Материал для определения типа личности.

Если мы хотим предугадать основные качества незнакомого нам человека, то в этом нам может помочь типология. В большинстве случаев (мы здесь, естественно, не учитываем явные отклонения в состоянии здоровья, развитии интеллекта и т.п.) мы увидим, кто будет самым:

• Сильным - сенсорик. Он силен физически, у него же сильная воля.

• Быстрым - интуит. Будучи включенным в процесс, он выигрывает соревнования в скорости у сенсориков. Другое дело, что иногда, «витая в облаках», он может пропустить то, на что нужно было бы отреагировать.

• Общительным - этик. Он умеет зажечь своими эмоциями, сказать подходящие к случаю слова, выразить сочувствие и поддержку.

• Рассудительным - логик. В своих рассуждениях он придерживается истины, целесообразности.

• Восприимчивым - иррационал. Он открыт для восприятия новых ощущений и возможностей.

• Целеустремленным - рационал. Для него очень важно иметь четкую цель, к которой он стремится.

• А вот умным, порядочным, человечным может быть представитель любого типа. Это общечеловеческие качества. Мы часто задаем такие вопросы на занятиях, зная о соблазне некоторых людей все упрощать и называть умными логиков, а порядочными и человечными этиков. Вот, что интересно: еще ни один этик не согласился быть глупым, как и ни один логик - непорядочным и бесчеловечным. И это верно. Умными и порядочными не рождаются, а становятся в процессе воспитания и развития.


Приведем далее пояснения того, какие стороны внешнего мира отражает каждый из 8-ми элементов, введенных Аушрой:

I - черная интуиция (интуиция потенциальных возможностей). По этой функции человек воспринимает скрытые способности и возможности человека, перспективы людей, событий, начинаний, проектов. Эта функция наиболее развита у Дон Кихота и Гексли.

T - белая интуиция (интуиция времени). Способность человека прогнозировать и планировать будущее, уклоняться от возможных неприятностей, избегать ошибочных поступков, учиться на прошлом опыте, правильно ориентироваться во времени. Эта функция наиболее развита у Есенина и Бальзака.

E - черная этика (этика внутренних эмоций). С ней связаны эмоции человека, а также умение распознавать чувства других людей. Эта функция дает способность разбираться в том, что людей возбуждает, а что подавляет. Человек отличается способностью индуцировать или передавать свои настроения другим людям, заряжать их своими эмоциями. Эта функция наиболее развита у Гюго и Гамлета.

R - белая этика (этика отношений). По ней человек воспринимает отношения между людьми (любовь, ненависть, зависть, восхищение, симпатия, антипатия, жадность или отсутствие жадности и т.д.). Когда эта функция является ведущей, человек отличается умением видеть и оценивать желания - как свои собственные, так и других людей. Он всегда знает, кто от кого чего хочет. Отличается умением обеспечивать себя нужными отношениями с людьми и уверенностью в своих возможностях влиять на других людей. Умеет манипулировать этическими чувствами других людей. Наиболее развита эта функция у Драйзера и Достоевского.

F - черная сенсорика (волевая сенсорика). По ней человек воспринимает волевые качества других людей, их силу. Воспринимается информация о внешней организованности человека, его физических и энергетических данных, умении пользоваться своей волей, служебным положением, противопоставлять свою волю воле других людей. Когда эта функция ведущая, человек отличается волевыми качествами. Он отличный организатор любого нового дела. Отличается способностями мобилизации людей на достижение цели, умеет пользоваться и управлять одушевленными и неодушевленными предметами. Умеет обращаться с вещами, воспроизводить по имеющимся примерам почти любые предметы. Такие люди отличаются стремлением к реализации своей воли, энергии, сил, стремлением к подчинению своей воле воли других. Наиболее развита эта функция у Жукова и Наполеона.

S - белая сенсорика (эстетическая сенсорика). Через эту функцию человек воспринимает эстетику окружающего мира, искусство, красоту, комфорт, удобства. Этим аспектом воспринимается информация о самочувствии своем и окружающих. Когда этот аспект ведущий, человек способен изменять качества окружающего пространства и самочувствие находящихся в нем людей. Он умеет избегать физического дискомфорта и охранять от него других. Это определяется способностью воссоздать однажды пережитые эстетические чувства. К примеру, когда человек этого типа стряпает, он начинает с того, что представляет себе, какой вкус будет иметь изготавливаемое блюдо. Эти люди способны отличать однажды пережитые эстетические чувства от новых, умеют их коллекционировать и помнить. Таких людей отличает способность навязывания своего понимания эстетики и комфортабельной жизни другим людям. Эта функция наиболее развита у Дюма и Габена.

P - черная логика (деловая логика). Этим аспектом определяется знание и умение или неумение придумывать методы действия, отличать рациональные поступки от иррациональных, умение или неумение руководить работой других. Когда этот аспект ведущий, человек отличается умением планировать свою работу и работу других людей, способностью использовать самому и передавать другим наиболее рациональные способы действия. Эта функция наиболее развита у Джека Лондона и у Штирлица.

L - белая логика (объективная логика). Это умение систематизировать знания ("раскладывать все по полочкам"), логически мыслить, создавать научные теории, Когда этот аспект ведущий, человек отличается своей логичностью при оценке взаимоотношений объективного мира. Это дает чувство силы при столкновении с логикой или алогичностью других людей. Эта функция наиболее развита у Робеспьера и Горького.


Рационал или иррационал?

Рационалам характерно стремление все оценить. Измерить по какой-то шкале, дать название, запомнить под определенным ярлыком. Система - это их дом родной, и одновременно потребность и цель.
Рационал много думает, прежде чем сделать, 7 раз отмерь и один отрежь - это про него. У рационала всегда много слов, понятий, описаний, у него не возникает или почти не возникает проблем со словесным выражением каких-то понятий или явлений.

Иррационал пребывает в мире своих чувств и ощущений, которым достаточно сложно дать четкие определения, да это и не нужно. Этому типу характерна высокая скорость реакции и нежелание ждать лишний раз. Система в большинстве случаев его пугает и угнетает, поэтому иррационал использует ее в редких случаях или если она была ему навязана.

Не стоит принимать за рациональность стремление планировать свои дела и болезненно реагировать на нарушения планов, и, наоборот - гибкий график - это не признак иррациональности.

Этик или логик?

Для этика в роли носителей информации выступают люди, их переживания и речь. При этом в первую очередь этик обращает внимание на тон и невербалику, а во вторую - на содержание слов.

Для логика информация - это объективные факты, при этом эмоциональная окраска этих фактов значения не имеет. Любые человеческие переживания должны быть систематизированы и объяснены с точки зрения других фактов.

Интуит или сенсорик?

Интуит чувствует немного на другом уровне - они могут не замечать каких-то объективны факторов типа холода или голода, потому что полностью погружены в свои чувства и размышления. Для интуита свойственно видеть не столько форму, сколько суть вещей.

У сенсорика преобладают материальные ощущения - то, что можно потрогать, пощупать, увидеть. Для них важна эстетическая красота, физический комфорт, объективный реальный мир.

Экстраверт или интроверт?

Для экстраверта собственная личность - это один из равноправных объектов окружающего мира. Экстраверт получает информацию, идеи извне и перерабатывает ее внутри.

Для интроверта собственная личность - это изначальная точка отсчета, вокруг которой строится окружающий мир. Интроверт генерирует информацию внутри себя и выпускает её во внешний мир для обработки.


«Максим Горький» (логико-сенсорный интроверт). Педантичен, чрезмерно чистоплотен, быстро вызывает к себе доверие. Отличается трезвым взглядом на вещи, адекватно оценивает свои силы, мыслит рационально.
«Штирлиц» (логико-сенсорный экстраверт). Очень трудолюбив, социален, рационален. Вокруг него всегда кипит жизнь. Прекрасный мотиватор, открыто проявляет свои чувства, любит шумные компании. Отличается радушием и добротой.
«Робеспьер» (логико-интуитивный интроверт). Оригинален как личность, независим, организован. Способен глубоко и спокойно размышлять, держится в стороне от шумных компаний. Склонен к душевным беседам, мыслит четко и логично, обладает развитой интуицией.
«Джек Лондон» (логико-интуитивный экстраверт). Быстро адаптируется к новым обстоятельствам, прекрасно определяет свой и чужой потенциал. Любит рисковать, предпочитает активное времяпрепровождение и экстремальные ощущения.
«Драйзер» (этико-сенсорный интроверт). Анализирует свои и чужие действия, склонен разбираться в себе. Способен настойчиво, но в мягкой форме отстоять свои взгляды. Придерживается мнения о равенстве всех людей.
«Гюго» (этико-сенсорный экстраверт). Легко манипулирует людьми, всегда активен. Отличается коммуникабельностью и работоспособностью. Альтруистическая натура, способная поступиться своими интересами.
«Достоевский» (этико-интуитивный интроверт). Предпочитает доверять людям и легко их чувствует. Обладает способностью и желанием к обучению. Отличается прекрасными педагогическими качествами.
«Гамлет» (этико-интуитивный экстраверт). Излишне эмоционален, очень выразителен. Отличается активной жестикуляцией. Легко чувствует, когда ему лгут. Обладает прекрасной интуицией.
«Габен» (сенсорно-логический интроверт). Познает мир через свои ощущения. Любит работать руками. Отличается техническим и рациональным складом ума, мышлением инженера.
«Жуков» (сенсорно-логический экстраверт). Добивается своего любой ценой. Любит руководить, анализировать. Предпочитает всегда побеждать и находить во всем выгоду для себя. Прекрасно планирует.
«Дюма» (сенсорно-этический интроверт). Понятен и прост в общении, неконфликтен. Обладает хорошим чувством юмора и любит активно проводить время. Отличается потребностью быть нужным, любит оказывать поддержку и помогать.
«Наполеон» (сенсорно-этический экстраверт). Стремится к лидерству и предпочитает окружать себя более слабыми людьми. Любит казаться необычным и интересным, а также меланхоличным. Сохраняет дистанцию в общении, никогда не раскрывает всех своих мыслей.
«Бальзак» (интуитивно-логический интроверт). Склонен к философским размышлениям и рассуждениям, любит читать. Предпочитает все подвергать анализу и на несколько раз перепроверять. Аккуратен, осторожен, ценит окружающих, стремится жить в комфорте.
«Дон Кихот» (интуитивно-логический экстраверт). Отличается широтой интересов и взглядов. Быстро приспосабливается к новому. Не любит рутину, умеет простым языком доносить сложное, постоянно генерирует идеи.
«Есенин» (интуитивно-этический интроверт). Мечтатель, любит сочинять стихи. Прекрасно разбирается в людях. Любит тратить деньги. Пользуется большим успехом у противоположного пола. Использует свои преимущества для достижения целей.
«Гексли» (интуитивно-этический экстраверт). Обладает многими талантами и богатой фантазией. Человек с тонкой душой, любящий творчество. Не любит скуку и обыденность. Быстро находит общий язык с окружающими.

Анализ, проведенный Гуленко, позволяет выявить более "тонкую" структуру психических функций одного вида. Так, "черная этика" Гамлета несколько отличается от аналогичной функции Гюго. Это различие он выделил при помощи знаков + и - . Ниже приводится "расшифровка" этих отличий (какая функция за что "отвечает"):

1. "Черная" этика, этика эмоций E :
(+) положительные эмоции — радость, веселье, эмоциональный подъем, воодушевление, смех, энтузиазм, оптимизм, хорошее настроение, переживание счастья; (на первом месте эта функция у Гюго)

(-) отрицательные эмоции — горе, печаль, грусть, эмоциональный спад, депрессия, плач, слезы, недовольство, пессимизм, плохое настроение, переживание несчастья. (на первом месте эта функция Гамлета)

2. "Белая" этика, этика отношении R :
(+) хорошие отношения — любовь, дружба, симпатия, притяжение, теплота отношений, общительность, близкая психологическая дистанция, добро, жалость; (на первом месте эта функция у Достоевского)

(-) плохие отношения — ненависть, вражда, антипатия, отталкивание, отчужденность, необщительность, далекая психологическая дистанция, зло, безжалостность. (на первом месте эта функция у Драйзера)

3. "Черная" логика, деловая P :
(+) польза, выгода, экономичность, технология, факты, приобретения, накопление, купля, сбережения, наведение порядка, практичность; (на первом месте эта функция у Джека Лондона)

(-) бесполезность, невыгодность, использование, применение, износ, расходы, траты, риск, эксперимент, продажа, торговля, действия в условиях хаоса, изобретательность. (на первом месте эта функция у Штирлица)

4. "Белая" логика, логика отношений L :
(+) конкретика, подробность, детальная проработка, тщательность, строгость, место в иерархии, законы, постановления, инструкции, выбор лучшего варианта, логика организации, (на первом месте эта функция у Максима)

(-) абстрактность, всеобщность, универсальность, система, классификация, типология, общие закономерности, объективность, истина, справедливость, анализ, логика науки, критерии. (на первом месте эта функция у Робеспьера)

5. "Черная" интуиция, интуиция возможностей I :
(+) перспективы, возможности, положительный потенциал, суть, сущность, принципы, новые идеи, выдвижение гипотез, теория, проницательность, интерес, оригинальность, необычность, фантастичность, вера; (на первом месте эта функция у Дон Кихота)

(-) бесперспективность, альтернатива, отрицательный потенциал, отсутствие сути, бессмысленность, парадокс, забытое старое, серость, заурядность, подавленные возможности, неверие, сенсация. (на первом месте эта функция у Гексли)

6. "Белая" интуиция, интуиция времени T :
(+) будущее, изменение ситуации во времени, предсказание,-предвидение, постепенное развитие, эволюция, плановое восхождение, динамика перемен, временной поток, воображение, непротиворечивость, незаметные перемены — шаг за шагом, схождение, конвергенция; (на первом месте эта функция у Есенина)

(-) прошлое, учет ошибок, избегание опасности, тревожность, смутное беспокойство, назревание кризиса, революция, скачок во времени, умение застраховаться от неприятностей, резкие сдвиги, противоречивость, момент решительных действий, расхождение, дивергенция. (на первом месте эта функция у Бальзака)

7. "Черная" сенсорика, волевая F :
(+) - удержание власти, неподчинение, защита, оборона, ответный удар, контратака, твердость, отстаивание своих интересов, волевое давление снизу вверх, сила воли, обладание; (на первом месте эта функция у Наполеона)

(-) захват власти, подчинение, нападение, агрессия, атака, инициатива, настойчивость, требовательность, волевое давление сверху вниз, утверждение своих интересов за счет других, свержение, слабость, безволие, овладение. (на первом месте эта функция у Жукова)

8. "Белая" сенсорика, сенсорика ощущении S.
(+) приятные ощущения, комфорт, удобство, гармония, красота, привлекательность, отдых, здоровье, расслабленность, хорошее самочувствие, удовольствие, наслаждение, чувствительность; (на первом месте эта функция Габена)

(-) неприятные ощущения, дискомфорт, неудобство, дисгармония, безобразие, непривлекательность, усталость, напряжение, болезнь, плохое самочувствие, страдание, боль. (на первом месте эта функция у Дюма)