Этико-интуитивный экстраверт (ЭИЭ, ENFJ, "Гамлет")
1. Базовая функция ENFJ: этика эмоций (Fe). ЭИЭ эмоциональны, имеют выразительную внешность. Они умеют вовремя рассказать анекдот, разрядить обстановку.
Хорошо видят эмоциональные состояния окружающих, умеют на них влиять. Любят музыку. Тонко чувствуют настроение других людей. Умеют красиво выражать свои чувства: от возвышенных интонаций до тонкой иронии.
Могут увлечь людей своими эмоциями, повести за собой. Им с трудом дается внутреннее равновесие, склонны излишне драматизировать события. Остро переживает свои неудачи и разочарования.
Владеет широким набором эмоциональных состояний. Драматические эмоции быстро переходят в комические или переплетаются с ними. При посторонних же может себя вести спокойно и с достоинством. Наделен даром эмоционального сочувствия — эмпатии. Переживает эмоции другого человека как свои собственные. Переполнение отрицательными эмоциями нередко приводит к психическим срывам. Выразителен в мимике, жестах, взгляде, интонациях и других эмоциональных сигналах. Хороший актер или оратор. Постоянно перевоплощается в какой-нибудь образ.
Близким людям бывает тяжело вынести его эмоциональный напор. Постоянно обостряет ситуацию, нагнетает эмоциональное напряжение. Ему не дано обрести умиротворение и душевный покой.

2. Творческая функция ENFJ: интуиция времени (Ni). Стараются выглядеть современно, часто одеты модно. Пунктуальны, свободно чувствуют себя в быстро меняющейся ситуации, подвижны, интересуются историей, хорошо прогнозируют развитие отношений.
Тревожатся об опасности, которая таится в развитии ситуации, умеют предпринять необходимые меры, чтобы ее избежать. Предусмотрительны и дальновидны, умеют правильно распределить мероприятия во времени. Не любят, когда их прерывают, торопят.
Хорошо понимает развитие ситуации во времени. Предчувствуя тревожную ситуацию, готовится к ней заранее — продумывает запасные варианты. Предупреждает людей о грозящей им опасности. Человек постоянно колеблющийся и сомневающийся. Ему бывает нелегко принять важное решение. Однако после того как решение принято, уже не передумает и не повернет назад. Его мировоззрение с течением времени может поменяться на диаметрально противоположное. Внутренне очень противоречив. Улавливает фальшь и несоответствие между словами и реальным поведением людей. Обычно интересуется темами, связанными с судьбой и другими загадочными явлениями.
Любит уединяться и размышлять о смысле жизни, прошлом и будущем. Все проблемы рассматривает с глобальной, философской точки зрения.

ЭИЭ могут быть артистами, телеведущими, манекенщицами, заниматься историей искусства.



3. Ролевая функция ENFJ: деловая логика (Te). ЭИЭ в незнакомой обстановке будут ориентироваться на интересы дела. Постараются проявить изобретательность, сделать что-то полезное.
Однако, когда ситуация станет привычной больше внимания станут уделять эмоциональному фону и планам. Им не нравится рутинная работа. Не любят делать много дел сразу. Могут допускать небрежность в оформлении деловой документации.
Заставляет себя заниматься делом, приносящим конкретную пользу. При этом выполняет работу качественно, не любит переделывать. Ему нравится преодолевать себя, осваивая трудные технологии. По темпераменту нетерпелив и неусидчив. Долгое сидение на месте приводит к мышечным болям. Ему трудно расслабиться даже во во время сна. Нередко обладает организаторскими способностями. Однако длительная деловая активность сильно истощает его. Раздает людям много мелких поручений, поэтому не успевает за всем уследить и нервничает. Ему тяжело работать при свидетелях.
Любые быстрые движения и резкие звуки его раздражают. Однако умеренный звуковой фон повышает его работоспособность.

4. Болевая точка ENFJ: сенсорика ощущений (Si). Для ЭИЭ тяжелы мысли о лечении, обеспечении комфорта, ухода за маленькими детьми, систематическом поддержании правильного питания.
Могут допускать крайности в одежде (экстравагантность или, наоборот, элементы небрежности). Критику своей внешности и привычек в быту переносят болезненно.
Боится болезней и физических страданий. С трудом избавляется от вредных привычек. В сексуальной сфере нередко отличается крайностями: от безразличия до извращенности. Много внимания уделяет своему внешнему виду. Одевается либо подчеркнуто вычурно и аристократично, либо совсем просто. Эстетика наружности доставляет ему много радостей или огорчений. В питании капризно избирателен, склонен к сочетанию продуктов с противоположными вкусами. Однако бывает и совсем непритязателен в пище, лишь бы она подавалась регулярно.
Отношение к себе оценивает по желанию людей заботиться о нем, терпеть его странные вкусы и привычки. Не любит, чтобы к нему прикасались. Плохо себя чувствует в замкнутых пространствах.

Им не рекомендуются работы, связанные с кулинарией, заботой о больных, наведением комфорта.


5. Суггестивная функция ENFJ: структурная логика (Ti). ЭИЭ с удовольствием воспринимают информацию, изложенную научно, любят людей научного склада, уважают правила, законы.
Нуждается в организованности и порядке вокруг себя. От этого зависит его физическое самочувствие. Его расслабляют медленные, скрупулезные занятия, требующие сосредоточенности. Жизнь по строгой системе идет ему на пользу.
Неясности, непредсказуемости, постоянная смена распорядка угнетают его здоровье, твердую опору. Хорошо схватывает малейшие отклонения от привычной схемы событий. Однако в своих логических выводах довольно субъективен. Его обобщения нередко страдают односторонностью.
Ему нравится логика системы. Стремится все упорядочить, ограничить разумными, с его точки зрения, рамками и правилами. Однако для себя делает исключение.

6. Активационная функция ENFJ: волевая сенсорика (Se). ЭИЭ любят сильных, волевых людей. Стараются опереться на надежного партнера.
Бурно протестует против силы и грубости. Настроен на исключительно вежливое и предупредительное обращение. В состоянии аффекта ни перед чем не остановится. Его собственная сила резко возрастает в экстремальной ситуации (паника, неразбериха). В этом случае ведет себя уверенно и решительно. В то же время беззащитен против силы, если эмоционально и душевно сломлен. Воспринимает в такой ситуации покорность судьбе как неизбежность. Из истерического состояния его может вывести только внезапная сила.
Неожиданно нанесенный удар его отрезвляет. Чтобы подавить неуправляемые эмоции, нуждается в помощи со стороны.

Подарки любят научные – калькуляторы, органайзеры. Им часто нравится одежда армейского стиля, оружие, книги о сражениях.



7. Ограничительная функция ENFJ: этика отношений (Fi). ЭИЭ легко строят отношения с людьми. Могут быстро остановить процесс ухудшения взаимоотношений, ограничить их нежелательные проявления.
Стараются понять мотивы поведения людей, стоят на моральных позициях воспитателя и наставника. Обычно имеют широкие гуманитарные интересы. Самолюбивы, ранимы, настроены на корректное, вежливое отношение к себе, долго помнят обиды.
Бывают категоричны в суждениях и выводах, не склонны к компромиссам. По натуре аристократичны.
Не уверен в прочности отношений, которые его связывают с другими людьми. Ищет постоянных словесных и иных подтверждений чувств. Очень ревниво относится к соперникам. Хорошо прогнозирует развитие отношений во времени. Критик и обличитель нравов. Сам бывает либо верным и преданным партнером, либо ветреным донжуаном. Его болезненное место — надежность отношений с людьми, которым доверился. Тех, кто его однажды подвел, не прощает. Очень обидчив и злопамятен. От людей предпочитает держаться на дистанции.
 Сильно занижает собственную оценку в глазах окружающих. Другая его крайность в отношениях — навязчивость и самолюбование.

8. Реализующая функция ENFJ, «без слов на деле»: интуиция возможностей (Ne). Без лишних слов на деле используют имеющиеся возможности. «Изнутри чувствуют» целостную картину событий и умеют вписаться в нее. Верят в неограниченные возможности и способности человека.
В деле проявляет самые неожиданные таланты и способности. Очень хочет, чтобы его старания и достижения хвалили. Тяготеет к нестандартным, иногда шокирующим формам поведения.
Умеет использовать способности людей в деле, распределяя роли в группе. Часто хороший педагог и воспитатель коллектива. Личность формирует в кропотливом труде. Хочет принести пользу всему человечеству, частичное решение проблем его не устраивает.
Нередко занимает бескомпромиссную позицию, казалось бы, по мелкому или второстепенному вопросу. Ищет самые сложные и захватывающие дела. Однако очень переживает, если его критикуют, так как воспринимает это как крах своих идеалов.
Для него характерно чувство собственной неполноценности, которое может компенсироваться демонстративной манерой поведения.

В экстремальной ситуации действуют тактично, не упуская различных возможностей ее разрешения.


Как управлять сотрудником – ЭИЭ:
Лучше планировать на работу с людьми.
Ставить конкретные задачи.
Не заставлять разрабатывать новые технологии, эффективные способы работы.
Четко показывать технологии и правила.
Предоставить удобное рабочее место, оптимальный график работы, без частых перегрузок.
Помогать в оформлении документации и других результатов труда.
Объяснять существующие правила и инструкции.
Поддается волевому воздействию, порой нуждается, чтобы его мобилизовали.
От ЭИЭ нельзя требовать, не стоит ожидать:
неизменного оптимизма;
быстрой конкретной отдачи в делах;
трезвого, объективного, безэмоционального взгляда на вещи;
умения достоверно анализировать ситуацию;
демократичности и простоты в общении.
Особенности адаптации (как создать условия) для ЭИЭ:
обеспечить стабильные условия, просчитываемость ситуации, стабильный график;
комфорт и удобство на рабочем месте и в быту повышают его работоспособность;
активизирует объяснение правил, инструкций, помощь в упорядочивании поступающей информации;
помочь рационально организовать работу;
объяснить существующие правила и технологии ведения работы;
создание условий для проявления сильной функции этика, учет его чувств и эмоций;
прислушиваться к его оценкам людей и событий по абстрактным аспектам;
уважать право интуита самостоятельно распоряжаться своим временем и способностями;
оказывать помощь в решении бытовых вопросов;
оказывать помощь в реализации его замыслов и идей;
обращать внимание на то, что нужно сегодня, здесь и сейчас;
направлять на решение ограниченного количества задач;


