Интуитивно-этический экстраверт (ИЭЭ, ENFP, «Гексли»)
1. Базовая функция ENFP: интуиция возможностей (Ne).

ИЭЭ предрасположены к тому чтобы

видеть потенциальные возможности людей и отношений, перспективы реализации проектов и предприятий;
разбираться в способностях людей. Хорошо чувствовать их скрытые побуждения и недостатки;
обладать целостным видением картины взаимоотношений, прогнозировать их развитие;
даже предсказывать поведение окружающих.
Не упускают возможности обратить на себя внимание.. Увлекшись какой-либо идеей, охотно ее рекламируют, становясь ее активными сторонниками.

Обладает прекрасной интуицией на людей. По отдельным фразам, интонации, мимике, особенностям поступков воссоздает внутреннюю мотивацию человека. Легко догадывается, чего тот добивается.
Быстро обучается, так как умеет схватить суть проблемы. У него хорошо развита фантазия: придумывает истории, строит образы, занимательные сюжеты. Тянется к талантливым и необычным личностям.
Умеет поощрять и вдохновлять людей, делая им комплименты, описывая радужные перспективы.
Предлагает разные варианты решения одной и той же проблемы. Ему невыносимо заниматься однообразной работой. Порождающая скуку повторяемость его сильно угнетает.

2. Творческая функция ENFP: этика отношений (Fi).

Отличаются способностью найти подход в случае необходимости практически к любому человеку.
Как никто другой разбирается в логике человеческих отношений, особенно ему понятны причины осложнений и раздоров в любви и дружбе. Ему легче сохранить отлаженные отношения, чем восстановить разорвавшиеся.
Чутко реагирует на антипатии. Обаятелен и общителен. Сумеет выстроить систему отношений с любым человеком, лишь бы он был ему интересен. Понимает, с кем на какой дистанции надо общаться, хотя и не всегда ее выдерживает.
Знает, что надо делать, чтобы поддерживать в коллективе благоприятную психологическую атмосферу. Советует, как общаться с человеком, чтобы стать ему необходимым.

Часто общительны и эмоциональны.

Более других готовы говорить комплименты, делать людям приятное, а также менять  объекты своих симпатий. В этом им помогает природное обаяние и дипломатичность.

Из-за желания поддерживать со всеми хорошие отношения, могут перегружаться лишними контактами. В разговоре могут порой рассказать лишнее.

ИЭЭ подходит работа, связанная с общением: журналистика, психология, идеология, реклама, участие в выставках, привлечение клиентов, оценка возможностей проектов и персонала.

3. Ролевая функция ENFP: волевая сенсорика (Se).

Адаптируясь в незнакомой ситуации, ИЭЭ часто проявляют себя в достаточной степени как решительная сильная личность, уделяя внимание внешней красоте и значимости.
Делать же ежедневные волевые усилия над собой они вряд ли будут, если их не заставят обстоятельства. Стрессоустойчивы, в экстремальных условиях мобилизуются, способны дать решительный отпор. Стремятся оригинально эффектно одеваться.
В экстремальных ситуациях мобилизуется и действует весьма решительно. Дает отпор любым посягательствам. Не может не ответить на попытки диктата, силовой нажим. Очень независим сам и не станет принуждать кого-нибудь другого. Ему порой не хватает воли, чтобы взять себя в руки и выполнять то, что назрело. Не боится выступить против превосходящей силы. Может пойти к начальнику любого ранга и потребовать решения своего вопроса. Имеет привычку первым задевать соперника. Ввязавшись в спор, активно, а порой и агрессивно, отстаивает свое мнение.
Страдает из-за своей возбудимости и несдержанности. По этой причине ему бывает тяжело снять напряжение в плечевой части корпуса.

4. Болевая функция ENFP: структурная логика (Ti).
Возможны трудности с освоением новых формальных правил, многоуровневых конструкций, системных, алгоритмических задач, не связанных с человеческими отношениями, поэтому готовы принять тактичную помощь в их освоении, например, в том, чтобы кто-нибудь показал, как рассчитываются те или иные зависимости, снабдил соответствующими формулами и методиками. Не любят монотонность и жесткую регламентированность в работе, выполнение формальностей, следование инструкциям.
Не может эффективно работать в рамках жесткой системы с многими ограничениями. Очень не любит, когда контролируют систему его отношений с окружающими. Не станет вникать в подробности какой-либо информации, старается понять лишь общее направление.
Из-за того что не всегда выслушивает людей до конца, оставляет впечатление недопонимания. Допускает субъективные ошибки в формулировке логических выводов и принятии решений. Игнорирует ту сторону фактического положения, которая противоречит его собственным представлениям.
Ему с трудом дается кропотливая работа счетно-оформительского характера. Напрягается в таких случаях лишь для того, чтобы не оставить о себе плохого впечатления и не навредить отношениям.

5. Суггестивная функция ENFP: сенсорика ощущений (Si).

ИЭЭ любят, чтобы о них позаботились, накормили, организовали уют и комфорт. Самим же им чтобы одеться по погоде, наладить быт требуются усилия и сосредоточенность. Предпочитая оригинальность, практичность осваивают на опыте, учатся ей.
По-настоящему расслабляется лишь в полностью комфортной обстановке, когда можно чувствовать себя как дома и не беспокоиться о последствиях. Ему нужны большие дозы приятных ощущений.
Большую роль в его жизни играют удовольствия. Очень любит, когда его окружают уютом и конкретной заботой. Из-за своей тяги к развлечениям порой производит впечатление поверхностного, беззаботного существа.
Втянувшись в водоворот сладкой жизни, может прийти к трагическому концу. Сам о себе заботится мало, на первых порах может обойтись немногим.
Однако физический и моральный дискомфорт сильно подрывают его здоровье. Ищет пути к легкому, не отягощенному борьбой за жизнь существованию.

6. Активационная функция ENFP: деловая логика (Te).

В организации рабочего места, разработке технологии удобнее прибегнуть к помощи партнера. Для ИЭЭ бывает трудно решить вопрос «что делать?», но если технология освоена, она будет соблюдаться четко. Им трудно все время быть организованными и практичными.
Его настроение зависит от характера выполняемой работы. Если она ему неинтересна или же кажется бесполезной, то его настроение сильно ухудшается.
По этой же причине не склонен к регулярному ведению быта и домашнего хозяйства. Имеет склонность к авантюризму. Любит попадать в необычные ситуации, совершать неожиданные поступки. Таким способом возвращает себе вкус к жизни.
У него нет прагматизма и расчетливости. Если что-то организует, то делает это для души, а не ради прибыли.
 Лучшая награда за его труд — это восхищение и положительные эмоции. Большое место в его жизни занимает игра — соединение приятного с полезным. Стремится работу или процесс обучения перевести в игровые формы.

ИЭЭ любят получить в подарок
удобную, красивую вещь, что-нибудь вкусное, хороший, добротный инструмент, косметику, книги по дизайну.

 7. Ограничительная функция ENFP: интуиция времени (Ni).

ИЭЭ по характеру способны быстро, за короткое время успеть осуществить много контактов, побывать во многих местах.
Для них эффективно в напряженной ситуации ограничить других фразами типа: «мне некогда сейчас об этом думать!», ускорением или замедлением ритма, вплоть до установки паузы.
В производственных процессах спасение от монотонности для ЭИИ в частых переключениях на другие дела.
Стремится контролировать расходование времени окружающими. Не терпит людей, которые действуют неоперативно или отнимают драгоценное время. Своим же временем управлять не умеет.
Склонен к частым опозданиям. Рассказывая о чем-либо, следует своим ассоциациям, излагает информацию некомпактно, а поэтому не укладывается в отведенное время. Для него очень важно отслеживать непрерывное развитие ситуации.
Без надежды и положительных перемен у него опускаются руки. Доверчиво относится к скороспелым обещаниям, хотя и понимает, что для серьезных перемен нужно время.
Сам долготерпением не отличается. Если его попытки переломить судьбу проваливаются, то постепенно смиряется с ней как с неизбежностью.

8. Реализующая функция ENFP, «без слов на деле»: этика эмоций (Fe).

Способны  часто, бурно, свободно проявлять эмоции. Людям бывает трудно не поддаться на рекламу, которую осуществляют ИЭЭ: их эмоции мотивируют, завораживают.
Умеет проявить инициативу, вдохновляя людей на дело. Но когда желание пропадает, стремится найти людей, которые доделали бы это без его прямого участия. Внутри его обуревают противоречивые переживания и грустные мысли.
Чтобы отвлечься, уходит в работу. При этом плохо чувствует меру — склонен перенапрягаться или перерабатывать. В общении эмоционален, непосредствен и несколько наивен.
Однако эти качества помогают ему добиваться успеха в, казалось бы, безнадежном или очень трудном деле. В хорошем настроении оперативно решает текущие бытовые или рабочие затруднения. Быстро найдет, чем заменить отсутствующую вещь или же как вообще без нее обойтись.

Способны проявлять повышенную чувствительность к настроениям людей, по голосу, мимике, телодвижениям определять эмоциональное состояние человека.Нуждаются в постоянном притоке новых впечатлений.

Стрессоустойчивы, поэтому в экстремальных ситуациях способны ориентироваться быстро, находчиво.


Как управлять сотрудником – ИЭЭ:
Лучше планировать на работу с людьми, а не на экономическое направление;
Ставить четкие сроки и конкретные задачи;
Не заставлять разрабатывать новые технологии, эффективные способы работы;
Четко показывать технологии и правила;
Предоставить удобное рабочее место, оптимальный график работы, без частых перегрузок;
Помогать в оформлении документации и других результатов труда;
По возможности предоставлять свободный график в работе.
От ИЭЭ нельзя требовать, не стоит ожидать:
качественного выполнения кропотливой работы;
систематического ведения документации;
высокой самоорганизованности;
умения эффективно руководить другими людьми и распределять обязанности;
безэмоционального поведения в конфликтных ситуациях.