Логико-интуитивный экстраверт (ЛИЭ, ENTJ, «Джек Лондон»)
1. Базовая функция ENTJ: деловая логика(Te). Прирожденные предприниматели, ENTJ всегда знают, что выгодно, чем целесообразно заняться, что должны делать не только они, но и все остальные.
Большие труженики, с удовольствием занимаются делами, приносящими пользу. Любознательны, интересуются новшествами, которые можно применить на практике. Видят выгодность или невыгодность, перспективность или бесперспективность новых предприятий.
Предлагают неординарные пути увеличения эффективности, могут пойти на деловой риск.
Хорошо видит возможности новых дел. Знает, как повернуть дело так, чтобы оно приносило ощутимую выгоду. Критикует тех, кто занимается, с его точки зрения, бесполезными теориями. Предприимчив и легок на подъем. Часто увлекается динамическими видами спорта — походами, туризмом, альпинизмом, бегом и т.п. Не боится командировок и переездов но новые места. Смело выдвигает деловую инициативу и настойчиво добивается ее реализации. Если возможности проекта исчерпаны, быстро переключается на новое направление.
Умеет обращаться с финансами. Свои денежные средства стремится держать в обороте, играя на разнице цен. Сосредоточивает в своих руках основные рычаги материальной заинтересованности.

2. Творческая функция ENTJ: интуиция времени (Ni). Эти быстрые, аскетичные люди, кажется, всегда находятся в движении точны и пунктуальны. Хорошо составляют планы.
Главное для них – скорость, «время не ждет» – их девиз. Очень динамичные, подвижные, деятельные люди. Остро ощущают поток времени, считают недопустимым отставание в делах.
Не все могут выдержать их напряженный рабочий режим. Нетерпеливы. Часто строят далеко идущие планы.
Интуитивно улавливает основные тенденции времени. Не боится идти на риск, полагаясь на свою интуицию. Всегда работает на опережение, так как знает, что завтра будет поздно. Одним из первых берет на вооружение новые технологии и организационные формы.
В мыслях постоянно обращается к прошлому, анализируя прошедшие события и извлекая из них уроки на будущее.
Анализируя время, пытается отыскать основные закономерности судьбы. Его интересуют необычные, загадочные явления. Пытается проверить их, найти им логическое обоснование.

Им подходит предпринимательская деятельность, организация фирм, технические науки, экономика, прогнозирование, внедрение новых технологий.



3. Ролевая функция ENTJ: этика эмоций (Fe). В компании ЛИЭ выглядят веселыми, жизнерадостными. Но этой веселости нет места в повседневной работе. Работу воспринимает всерьез. Эмоциональны, неусидчивы. Оптимисты.
Оптимист, не унывает ни при каких обстоятельствах. Жизненные потрясения его только закаляют, делают более уверенным в себе. Любит смеяться, веселить людей. Вступает в контакт, задевая собеседника шутливой репликой. Его юмор часто лукав — содержит в себе намек, двусмысленность. Легко идет на спор, особенно когда ему бросают вызов.
В споре часто ироничен, высмеивает взгляды оппонента. Его раздражительность и вспыльчивость часто неприятны окружающим. Однако сам он этого не чувствует, считает, что просто обменивался мнениями.

4. Болевая точка ENTJ: сенсорика ощущений (Si). Лечиться ЛИЭ не любят и до последнего момента не обращаются к доктору. Не любят не только говорить, но и даже думать об отдыхе, здоровье, комфорте, правильном питании. Могут обходиться без комфорта, если надо. Даже если им придется трудно, жаловаться не станут. Могут одеваться достаточно небрежно, не любят, когда на их внешность обращают пристальное внимание.
Может жить и работать в условиях дискомфорта, отсутствия удобств. Природа его обычно наделяет выносливостью и здоровьем. Не требователен к еде и оформлению жилья.
Его мало волнует внешний вид. Имеет склонность долго ходить в одной одежде, свыкаясь с ней. Наряжается лишь тогда, когда от этого зависят его отношения с окружающими. Хорошо относится к тем, кто освобождает его от необходимости заботиться о быте и повседневных мелочах. Не любит людей, которые прикрываются своей слабостью и болезнями. Ведет себя беззаботно, а порой и легкомысленно на природе.
У него бывают крайности в отношении к вредным привычкам: то бравирует ими, то активно борется против них. Те же крайности встречаются и в сексуальной жизни.

Им не подходит работа, связанная с кулинарией, дизайном, заботой о больных или о животных.



5. Суггестивная функция ENTJ: этика отношений (Fi). ЛИЭ с трудом разбираются в человеческих отношениях. Они поверят каждому, кто скажет что-нибудь на эту тему, легко «покупаются» на лесть.
Не любят хитрости и уловок, предпочитают договариваться на взаимовыгодных условиях. В принципиальных для них вопросах проявляют твердость и неуступчивость. Иногда допускают нетактичность.
С людьми общается демократично, на близкой психологической дистанции. Настроен на положительное отношение и дружелюбие на своей территории. Его расслабляет атмосфера теплого, душевного общения, разногласия с ним надо улаживать в неформальной обстановке, заверив его в своем хорошем отношении. Очень нуждается в надежных, стабильных человеческих отношениях. Из-за неумения сразу распознать фальшь, может позволить втянуть себя в авантюру. Ценит надежных, проверенных временем друзей.
Опасается своей невнимательности к окружающим. Испортив с кем-нибудь отношения, ищет, как загладить свою вину. При этом делает подарки или проявляет конкретную заботу о партнере.

6. Активационная функция ENTJ: волевая сенсорика (Se). Уважают сильных, значительных людей. Сами они волю проявляют крайне редко, не станут участвовать в противостоянии, подчиняются дисциплине.
Подарки любят получать солидные, яркие, подаренные со значением, с четко выраженным отношением уважения или любви.
Активизируется в экстремальных ситуациях. Умеет постоять за себя. Отвергает эмоциональный прессинг, В нем живет желание руководить, добиваться поставленных целей, используя для этого других людей. Однако хорошо руководит лишь теми, кто является его единомышленниками. В минуты эмоционального подъема чувствует себя сильной личностью, которой подвластны любые задачи. Но если не находит эмоциональной поддержки, то боевой дух быстро проходит. Смелый романтик. Ему нравится радость соревнования. А
зартен и настойчив, если ему сопротивляются. Любит бросать вызов. Спокойная, бедная эмоциями жизнь его размягчает, делает неуклюжим и смешным.


7. Ограничительная функция ENTJ: структурная логика (Ti). ЛИЭ, сами разбираясь в правилах легко и свободно, бессознательно ожидают от окружающих того же: или скрупулезное выполнение инструкций или, наоборот, Демонстративное «непонимание» – их сильнейшее орудие самозащиты в сложных ситуациях.
Не придает особого значения строгому порядку вокруг себя. Среди разбросанных вещей всегда найдет то, что ему нужно. Стремится следить за исполнительской дисциплиной и соблюдением составленных планов. Однако регламентация и контроль за процессом у него неэффективны. Упрям в своем понимании ситуации или проблемы. Прогнозирует развитие слишком механистично, из-за чего его радужные планы часто терпят крах.
Бывает либо сторонником строгой системности, выводя все следствия из одной и той же схемы, либо, наоборот, вообще не структурирует информацию, подавая ее в произвольной, случайной последовательности.

8. Реализующая функция ENTJ, «без слов на деле»: интуиция возможностей (Ne). ЛИЭ без слов на деле чувствуют возможности объектов, организовывают дело так, чтобы оно приносило максимальную пользу.
Стремятся к деловой ясности и четкости. Не любят действовать вслепую, без подготовки. Планируют свои мероприятия заранее. Умеют рисковать.
Тяжело переносит безысходность и бесперспективность. С удовольствием занимается какой-либо деятельностью лишь тогда, когда уверен в ее успехе. Любит испытать себя в различных видах деятельности. Поэтому часто меняет увлечения, профессии, места работы и т. д., пока не найдет то, что ему нужно. Любопытен. Нередко поступает вопреки ожиданиям.
Ему нравится экспериментировать, идти непроторенным путем, выступать в роли изобретателя. Всецело отдается любимому делу. Тщеславен. Если его способности не ценятся, склонен противопоставлять себя окружающим.

В повседневных, бытовых ситуациях проявят хорошо видят новые возможности, не упускают их. Придерживаются правил, стремятся к порядку.


Как управлять сотрудником – ЛИЭ:
Показывать нужность его работы для людей;
Ставить четкие сроки и конкретные задачи;
Предоставить удобное рабочее место, оптимальный график работы, без частых перегрузок;
Лучше планировать не на работу с людьми, а на техническое направление, анализ и т.д.;
Направлять на решение планомерных, регулярных, предсказуемых по срокам задач;
Поддается волевому воздействию, порой нуждается, чтобы его мобилизовали;
Проявлять доброжелательность и хорошее отношение.
От ЛИЭ нельзя требовать, не стоит ожидать:
взвешенности и неторопливости в принятии решений;
тщательности в рутинных делах;
постоянного порядка в быту и на рабочем месте;
всегда одинаково ухоженного и опрятного внешнего вида;
тактичности и психологического чутья.

