ENTP:
1. Базовая функция ENTP: интуиция возможностей(Ne). ИЛЭ правильно оценивают возможности различных ситуаций, видят целостную картину мира.
Легко воспринимают и генерируют новые идеи, на основе анализа большого объема разнообразной информации. Бывают хорошими преподавателями.
У них хорошо развито познавательное мышление. Любознательны, много читают и запоминают. Обладают развитой интуицией, помогающей выбрать правильное решение. Хорошо видят перспективы идей и дел.
Могут найти неожиданное решение проблемы там, где его не видят другие, рассмотрев задачу с неожиданной стороны. Охотно советуют, как выпутаться из сложных ситуаций.
Ядро личности. Видит мир как бесконечное поле возможностей, связей и альтернатив. Схватывает целостную картину, генерирует новые идеи и неочевидные подходы.
В действии: Легко находит нестандартные решения, рассматривая задачу под неожиданным углом. Отличный советчик в сложных ситуациях. Любознателен, обладает энциклопедическими интересами. Постоянно оценивает перспективность идей.

2. Творческая функция ENTP: структурная логика(Ti). ИЛЭ хорошо и глубоко осваивают математику, компьютер, иностранные языки, замечают связи между отдаленными явлениями, открывают новые законы, разрабатывают классификации. Расплывчатые идеи способны переработать в теорию, имеющую форму системы. Структурируют и классифицируют, идя от общего к частному.
Такие люди часто бывают учеными, исследователями, создателями новых теорий. Им хорошо дается исследовательская и преподавательская работа в области точных наук и лингвистики.
Инструмент анализа. Превращает хаос идей в четкие системы, теории и классификации. Легко осваивает языки, математику, IT — любые формальные системы.
В действии: Находит скрытые закономерности между отдаленными явлениями. Структурирует информацию, двигаясь от общего абстрактного принципа к частностям. Может создать новую теорию из расплывчатой гипотезы.

3. Ролевая функция ENTP: волевая сенсорика(Se). В новой обстановке ИЛЭ производят впечатление сильных, волевых людей. Не терпят, когда обижают слабых. Однако, в обыденной жизни им тяжело выдерживать систематическое волевое давление. Бывают неуступчивыми, особенно если на них давить.
Социальная маска. В новой или конфликтной ситуации может изобразить силу и напор, чтобы защитить слабого или отстоять идею.
В действии: В обычной жизни плохо переносит систематическое давление и принуждение. Давление на него вызывает упрямство и сопротивление. Не стремится к постоянному доминированию.

4. Болевая функция ENTP: этика отношений(Fi). Еще труднее для ИЛЭ творчески подходить к построению отношений между людьми. ИЛЭ бывают иногда излишне доверчивы. Часто работу ставят выше семейных или личных отношений. Демократичны, не любят чинопочитания. Из-за предприимчивости, с одной стороны, и неумения учитывать чувства других людей – с другой, им с трудом удаются бесконфликтные отношения с людьми.
Им не следует выбирать профессии, связанные с общением, заниматься психотерапией, дипломатией, участвовать в политике.
Слабое место. С трудом ориентируется в паутине межличностных отношений, симпатиях, обязательствах и субординации. Может быть излишне доверчив.
В действии: Часто ставит работу и идеи выше личных связей. Демократичен, не признает «чинов». Из-за предприимчивости и неучета чувств других легко создает невольные конфликты. Непригоден для работы, требующей тонкой дипломатии (политика, психотерапия).

5. Суггестивная функция ENTP: сенсорика ощущений(Si). ИЛЭ нуждаются в сенсорной заботе, в том, чтобы им напомнили, что надо вовремя поесть и отдохнуть, подсказали, как одеться по погоде, следить за внешним видом и поддерживать здоровье.
Зона заботы. Остро нуждается в опеке в сфере здоровья, комфорта и быта. Часто забывает о своих физических потребностях.
В действии: Ему нужно, чтобы его вовремя накормили, позаботились об отдыхе, помогли с гардеробом и внешним видом. Самостоятельно следить за этим ему в тягость.


6. Активационная функция ENTP: этика эмоций(Fe). ИЛЭ важно, чтобы эмоциональная атмосфера была положительно окрашена, доброжелательна, у окружающих было хорошее настроение. Для ИЛЭ очень важна эмоциональная поддержка.
Хорошим подарком для них будет, например, праздничный торт, набор косметики, красивая и удобная одежда – все это подаренное с теплом и радостным настроением. Хорошая шутка тоже воспринимается как подарок.
Источник энергии. Крайне зависим от положительной, доброжелательной и веселой эмоциональной атмосферы вокруг.
В действии: Нуждается в эмоциональной поддержке и одобрении. Лучший подарок для него — что-то, подаренное с искренней теплотой и радостью (торт, уютная вещь, хорошая шутка). Важны не столько вещи, сколько эмоции, с ними связанные.

7. Ограничительная ENTP: интуиция времени(Ni). ИЛЭ хорошо улавливают смысл слов собеседника и могут иногда даже прервать объяснения, т.к. и так уже все поняли и жаль терять время. Они быстро оценивают ситуацию. Не любят тратить время впустую, ждать и догонять. Однако, часто опаздывают из-за того, что им трудно следить за временем. Не переносят строгую регламентацию и монотонный режим работы. Не любят жить по строгому плану. Отвлекаясь на интересные детали, иногда не успевают сделать главное к намеченному сроку. Любят все делать быстро.
Фильтр и раздражитель. Быстро схватывает суть, ненавидит тратить время на излишние объяснения, ожидание и рутину.
В действии: Часто перебивает, если уже понял мысль. Не любит строгих графиков и монотонной работы. Парадоксально, при ценности скорости, часто опаздывает, отвлекаясь на интересные детали и не следя за временем.

8. Фоновая функция ENTP, «без слов на деле»: деловая логика(Te). Быстро находят правильные технологические решения и без лишних объяснений знают, какие действия будут полезны, целесообразны. Обладают организаторскими способностями. Не станут заниматься бесполезным делом.
Автоматический навык. На практике, без лишних разговоров, видит наиболее эффективный и целесообразный способ что-либо сделать.
В действии: Обладает природными организаторскими способностями, особенно в экстремальных ситуациях, действуя быстро и рационально. В быту стремится к эффективной организации, чтобы освободить время для главного — идей и возможностей. Не станет заниматься заведомо бесполезным делом.
В экстремальной ситуации ИЛЭ будут действовать быстро и целесообразно. В повседневных и бытовых ситуациях стремятся к хорошей организованности, чтобы дела удавались быстро.
Постоянно отслеживает имеющийся запас времени. Других людей подгоняет, но сам распоряжается своим и чужим временем так, как считает нужным. Нередко опаздывает или забывает о своих обещаниях сделать что-либо к назначенному сроку. Бывает то слишком суетливым, то подчеркнуто неторопливым. Среднего темпа жизнедеятельности наладить не может. Живет своим пониманием времени. Имеет склонность обсуждать интересующие его вопросы в неподходящее для других время. Но сам слушать то, что ему кажется несвоевременным, не станет. Неплохо предсказывает основные тенденции событий, так как опирается на их прошлый ход. Интересуется катастрофами, стихийными бедствиями, массовой гибелью людей и другими судьбоносными событиями.


Признаки ENTP:

Экстраверсия — взгляд на мир преимущественно через объекты. Эти объекты трудно не заметить и отстраниться от них. Собственные ощущения и отношения имеют вспомогательный характер и по сравнению с внешними объектами находятся на втором плане.

Интуиция — неявное восприятие преобладает над конкретным. Всевозможные связи, идеи, привязки к моментам времени преобладают над конктерными предметами.

Логика — Закономерности, факты и смысловые построения понимаются лучше, чем внутренние отношения и энергетическая притягательность.

Статика — Фрагментарное восприятие времени; события воспринимаются как последовательность коротких фрагментов в несколько секунд с резкими переходами между ними. Эти фрагменты можно отследить и в устной и письменной речи; границы между фрагментами могут совпадать или не совпадать с границами фраз.

Квестимность — внешнее побуждение к коммуникации; ощущение себя как одной из сторон в диалоге. Хорошо различимые на невербальном уровне сигналы к собеседнику. Преобладают интонации с повышением голоса в конце фраз.

Тактика — ближайшие шаги осознаются лучше, чем магистральное направление и далекие цели. Если масштабные цели возникают, следует их детализация с переходом к возможным ближайшим действиям.

Конструктивизм — смысловая сторона усваивается быстрее, чем эмоциональная. Последняя откладывается только в случае особо сильных переживаний, которые надолго оседают в памяти.

Позитивизм — наличие объектов, идей и отношений осознается лучше, чем нехватка и недостающие черты реальности. Преобладают положительные утверждения; отрицания используются только там, где без них не обойтись.

Иррациональность — установка на непосредственное восприятие окружающей действительности без лишних фильтров, склонность к ситуативным оценкам.

Процесс — установка на глубокое погружение в выполняемые действия.

По текстам ИЛЭ можно опознать через дробление речи, регулярную смену ракурса — подлежащего и сказуемого — от предложения к предложению или внутри фраз. Личные предложения часто сменяются безличными, глаголы — безглагольными конструкциями. Отрицания встречаются редко и часто переходят в положительные утверждения. Состояние незавершенности действия, нахождение в процессе.

«Новое дело — новый опыт. Но старые умения помогают однозначно, они всегда в уме и деле. Забыть все прошлые достижения при движении к новой цели — да, так бывает. Все зависит от цели.»




