ESFJ (ЭСЭ):

Социотип Энтузиаст (Гюго, ESFJ, Этико-сенсорный экстраверт):
1). Очень семейный, но может быть несчастлив в семейной жизни из-за неуживчивости и малой склонности идти на компромиссы. Сильно опекает и балует детей, ради близких может пойти на авантюру, пожертвовать социальным статусом.
2). Отличается веселым нравом, легко знакомится, вступает в контакты. Наиболее общительный. Имеет много знакомых, но мало настоящих друзей. Ему подходит поверхностное динамичное, разнообразное общение. Умеет поднять настроение себе и другим. Оптимист, веру в успех стремится вселить своим близким.
3). Заботлив, иногда сверх меры («Демьянова уха»). Любит лечить, советовать, следить чтобы человек отдыхал и т.п. Умело организовывает праздники, юбилеи, семейные торжества. С удовольствием принимает гостей (самый гостеприимный). Тихо удаляется, если чувствует себя невостребованным.
4). Открыто осуждает грубость и хамство, любит учить людей вежливости, хорошим манерам и т.п. Злится, когда с ним вступают в пререкания. Пытается устыдить, вызвать чувство вины. Если увещевания не действуют, может и поскандалить.

1. Базовая функция ESFJ: этика эмоций(Fe). У ЭСЭ преимущественно хорошее настроение. Они вносят эмоциональное зажигание в любую компанию, стараются воодушевить, поднять настроение окружающим, оказать эмоциональную поддержку.
Активные, оптимистичные люди. Хорошо чувствуют настроение других людей. Отрицательные эмоции способны некоторое время сдерживать.
Но если их слишком много – выходят из себя, переживают, могут даже заболеть. Не могут действовать без эмоционального контакта с собеседником.
Гюго мастерски чувствовать и управлять эмоциональной атмосферой в коллективе. Он легко снимает напряжение, разряжает конфликты шуткой, хвалит, поддерживает и создает ощущение праздника и общности. Он — «социальный клей» и генератор хорошего настроения.
Его сильная сторона — эмоциональное воздействие на людей. Проявляя бурные, резкие эмоции, может добиться многого. Окружающим нелегко выдержать его эмоциональный напор. Хорошо различает, в каком настроении находится собеседник.
Умеет поднять настроение себе и другим. Оптимист, веру в успех стремится вселить своим близким. Очень общителен, легко идет на контакт.
С удовольствием рассказывает о своих связях, знакомых, родственниках. Хотя и стремится к высокому социальному статусу, но может им пожертвовать во имя семьи.
Хороший организатор отдыха и торжественных мероприятий в своем кругу. Следит, чтобы всем было интересно, вовлекает приглашенных в общий разговор. Не любит скептиков и обособляющихся.


2. Творческая функция ESFJ: сенсорика ощущений(Si). ЭСЭ замечательно разбираются в вопросах питания, здоровья, комфорта. Имеют хороший вкус. Неожиданные гости не застанут их врасплох – создается впечатление, что гостей ждали. Внимательны к людям, заботливы.
ЭСЭ хорошие артисты, кулинары, врачи, организаторы выставок, конференций. Они могут работать в рекламе и торговле, ухаживать за детьми.
Просто ради хорошего отношения помогать не станет. С удовольствием принимает гостей. Любит праздничные застолья и угощения. Знает, кого пригласить, как себя вести, что подать, чтобы оставить о себе нужное впечатление. Практичен в быту. Умеет создать уют из того, что есть под руками. Быстро обустроиться на новом месте.
Избавляется от лишних вещей, которые продает или просто дарит. Имеет придирчивый эстетический вкус. Анализирует гармоничность внешнего вида окружающих.
Эта функция направлена на заботу и создание комфорта. Si у Гюго проявляется как практическая опека: накормить вкусно, создать уют, позаботиться о здоровье, сохранить традиции и приятные ритуалы. Он стремится сделать жизнь близких максимально удобной и приятной в материальном плане.


3. Ролевая функция ESFJ: деловая логика(Te). В новой для себя обстановке ЭСЭ ориентируются на целесообразность действий. В ситуациях, когда неизвестно, что делать, они, используя многократные попытки найти правильное решение, достигают нужного результата.
Не всегда умеют оценивать выгодность того, что делают. Многое умеют делать своими руками. Любят все делать без свидетелей. С успехом занимаются практической деятельностью.
Стремятся к стабильности, высокому материальному уровню жизни, уважению коллег по работе. Долго колеблются перед принятием важного решения по сложному вопросу. Часто переоценивают свои деловые способности.

4. Болевая точка ESFJ: интуиция времени(Ni). Нуждаются в тактичной помощи по планированию своих действий, поддержанию ритма жизни.
Тяжело переносят резкие изменения планов и ожидание. С трудом рассчитывают время. Не умеют ждать, им хочется сделать как можно больше дел и как можно скорее. Часто опаздывают или приходят раньше намеченного срока.

Им противопоказана работа с напряженным ритмом, жесткие сроки сдачи работы, составление планов и расписаний, разработка бизнес-планов.

5. Суггестивная функция: логика отношений(Ti). С удовольствием ЭСЭ знакомятся с новыми теориями, уважают правила. После хорошего обучения они могут профессионально пользоваться компьютером, преподавать математику, но новых правил не изобретают.
Характерно высказывание: «А мне все равно», когда хотят скрыть свою обиду. Они трудом отделяют главное от второстепенного, перегружая себя делами.
Нуждаются в помощи по объяснению законов, правил, формальностей, систематизации. Инструкциям предпочитают инструктаж.
Чувствует себя спокойно и уверенно, когда вокруг порядок, система, нет неясных вопросов. Сложную информацию осмысливает лишь тогда, когда она преподносится в четко структурированном виде. Ему присуще чувство долга. Ответственно относится к поручениям, не может расслабиться, если что-то не сделал как положено. Свои отношения строит на доверии. Не любит доказывать, разжевывать, повторять по многу раз. Ждет от окружающих понимания своих проблем и забот. Его успокаивает объективный, беспристрастный анализ запутанной ситуации. Что же делать конкретно, он найдет сам.
Ищет систему рациональной организации быта и оздоровления. Хорошо чувствуя свое тело, стремится найти метод, как избежать болезни или скрыть недостатки фигуры.

6. Активационная функция ESFJ: интуиция возможностей(Ne). ЭСЭ не уверены в будущем, в своих возможностях, бывают благодарны за помощь в раскрытии их способностей и перспектив, за объяснение целостной картины мира, за подсказку выхода из сложной ситуации.
Ценят в подарке разумность и необычность. Любят научные книги, сюрпризы, «умные вещи», «правильных» людей.
Охотно поддерживает новые, перспективные начинания. Ему нужны альтернативы, которые будят его энтузиазм, стимулируют к активной деятельности. Очень радуется, когда его способности и энергия находят применение.
Его очень угнетает состояние неспособности что-либо сделать. Нуждается в том, чтобы его старания замечали и поощряли. Оказывает эмоциональную поддержку людям, которые идут своим путем, не совпадающим с проторенной дорогой. Сам может загореться идеей и самостоятельно ее пробивать.
Очень хочет быть кому-нибудь нужным. Предлагает много идей в организации праздников, торжеств, выступлений, презентаций, рекламных кампаний и т. п. Избегает шаблонов, привычной вульгарности.

7. Ограничительная функция ESFJ: этика отношений(Fi). ЭСЭ могут удерживать взаимоотношения на достойном уровне. Завязывая контакты с разными людьми, они чувствуют себя в своей стихии. Восприимчивы к перспективным идеям, которые можно применять на практике. Обаятельные, располагающие к себе собеседники. Чью-либо излишнюю активность может ограничить, сказав в шутку: «Спроси об этом у своей совести».

8. Фоновая функция ESFJ, «без слов на деле»: волевая сенсорика(Se). Их воля без лишних слов проявляется в повседневной жизни. Они энергичны, подвижны, заботливы, активно обживают пространство. Настойчивы и решительны в действиях, особенно в экстремальной ситуации. Стремятся к уважению коллег по работе и просто окружающих людей. Часто одеваются ярко.

В экстремальной ситуации ведут себя энергично, решительно, не забывая при этом о моральных нормах и отношениях с людьми. В повседневных, бытовых ситуациях чувствуют себя хозяевами на своей территории, проявляют заботу, осуществляют власть мягкими средствами.


Общее описание и признаки. Энтузиаст (ЭСЭ, Гюго, ESFJ)

1. Эмоционален и общителен. Умеет поднять настроение, развеселить. С удовольствием рассказывает о своих связях, знакомствах. Эмоции меняются резко: то весел и дружелюбен, то вспыльчив и зол. Следит за манерами и корректностью поведения окружающих.

2. Заботлив и гостеприимен. Умеет создать уют из того, что есть под руками. Очень следит за самочувствием и здоровьем своим и своих близких. Любит делать подарки, доставлять людям приятное. Прекрасный организатор отдыха и торжественных мероприятий.

3. С трудом сдерживает свои эмоции. К людям, которые ему не нравятся, относится придирчиво. Очень обижается, если его старания не ценятся. Довольно суетлив и разбросан. Постоянно перегружен делами, от многих из которых можно отказаться.

4. Плохо предчувствует жизненные потрясения и драматические события. Ожидает только положительного результата, поэтому часто подвержен стрессу несбывшихся надежд. Устойчив в привычках и способах времяпрепровождения. Переоценивая запас времени, не успевает выполнить все, что запланировано. За необходимую работу часто берется в последнюю минуту, чем обрекает себя на губительную спешку.

Внешность. Энтузиаст (ЭСЭ, Гюго, ESFJ)

ЭСЭ можно определить по особенностям внешнего вида, но при этом нужно обязательно обращать внимание на его походку и движения. Детали лица у ЭСЭ обычно мелкие, но пропорциональные. В лице часто заметна какая-то устремленность вверх, порыв. Осанка ЭСЭ всегда прямая. Очень характерна походка ЭСЭ. Именно она позволяет предположить, что человек относится к данному типу. Она всегда быстрая, очень суетливая. Такая подвижность особенно присуща мужчинам. Создается впечатление дерганности, неусидчивости. При усиленном сенсорном компоненте это гораздо менее выражено. Для ЭСЭ характерна также резкая смена выражения лица. Особенно хорошо это заметно у этического подтипа. После высказываний логического характера делает вид что-то усиленно обдумывающего человека. Немало внимания ЭСЭ уделяет своей одежде. По подбору предметов туалета хорошо заметно, что он стремится одеваться со вкусом, гармонично. Цвета одежды обычно подобраны в тон. Нет резко выделяющихся деталей. Для женщин этого типа характерна любовь к различного рода украшениям, не обязательно дорогим. Они всегда гармонируют с внешним обликом. В целом его стиль одежды тяготеет к декоративности. В подборе одежды ЭСЭ всегда ориентируются на собственный вкус. Надевает не то, что модно, а то, что ему к лицу. Следит также за тем, чтобы соблюдать функциональную принадлежность одежды: в театр — вечернее платье, для отдыха — спортивный стиль.

Манера общения. Энтузиаст (ЭСЭ, Гюго, ESFJ)

Самая характерная черта манеры общения ЭСЭ повышенная эмоциональность. Очень любит о чем-то эмоционально, с деталями рассказывать. Одна из излюбленных тем разговоров — искусство. Склонен излагать сюжеты фильмов, спектаклей и книг. На понравившиеся ему фильмы или спектакли ходит по несколько раз. В общении этот социотип легко определяется по проявлению отрицательных эмоций. Периодически возмущается, причем часто по мелкому поводу. Быстро вспыхивает, но и быстро успокаивается. Проявление эмоций нельзя объяснить внешней логикой: из какой-либо детали может сделать драму, но не заметить при этом почти прямого оскорбления. В разговоре большое внимание уделяет вопросам этики, воспитанности. Любит давать этические оценки, разбирать, кто поступил хорошо, а кто плохо. Следит за тем, чтобы соблюдались нормы вежливости. Если люди не соблюдают этических норм, давит на них отрицательными эмоциями. Из-за этого его могут считать скандальным, неуживчивым. С ним нелегко сойтись близко. Для большинства людей он слишком требователен и прямолинеен. Свои разъяснения излагает подробно, по несколько раз, переспрашивая собеседника, понял ли он. Этим может оскорбить слушателя, который может подумать, что его считают бестолковым. Любит рассказывать о своих связях, знакомствах. Легко их заводит, благодаря своей общительности и дружелюбному настрою к собеседнику. При постоянных связях требует от людей бескорыстия.

Особенности поведения. Энтузиаст (ЭСЭ, Гюго, ESFJ)

В поведении весьма демонстративен. Когда нужно чего-то добиться, так вживается в свою роль, что сам начинает в нее верить. Хотя и делает много на чистом энтузиазме, но в делах обычно находчив и практичен. Не станет покупать лишь бы что-нибудь, старается купить самое лучшее. Его легко узнать по следующей черте поведения. Из всех типов личности именно он склонен больше всего к тому, чтобы пойти назад в магазин и потребовать замены дефектного товара или возврата денег. Мастер композиции вещей. Умеет создать уют казалось бы из ничего. Вещи могут быть старые, но обязательно добротные. Строго следит за здоровьем и самочувствием своим и своих близких. Посетив врача, обязательно хочет узнать диагноз для того, чтобы самому определить методы лечения. Обожает, чтобы ему помогали, что-то делали в доме руками. Важен не результат, а сам факт, что ему помогают. Еще одна особенность, позволяющая с большой степенью уверенности определить этот социотип, невероятное гостеприимство. Всегда старается удивить гостя чем-то необычным — «пустить пыль в глаза». Тяготеет к застольям и угощениям, при этом нередко бывает навязчив. Неэкономность и бесполезная растрата энергии проявляется почти во всех делах. Вечно торопится. Постоянно перегружен делами, от многих из которых можно отказаться. Критику на этот счет переносит плохо, обижается.


Уровень контакта ESFJ: В целом ЭСЭ производят впечатление общительных людей.

Экстраверсия — взгляд на мир преимущественно через объекты. Эти объекты трудно не заметить и отстраниться от них. Собственные ощущения и отношения имеют вспомогательный характер и по сравнению с внешними объектами находятся на втором плане.

Сенсорика — установка на восприятие непосредственно через органы чувств и конкретные предметы.

Этика — установка на субъективную оценку происходящего через свое внутреннее отношение и преимущественное восприятие энергетических свойств окружающего мира по сравнению с описанием материальных объектов и логических связей.

Динамика — время не фрагментировано; изменения плавные, без резкого перехода. В речи одна тема плавно переходит в другую.

Деклатимность — внутреннее побуждение к коммуникации, потребность прежде всего высказать свои мысли, связь с собеседником отслеживается хуже. Довольно монотонная манера речи без сильных повышений голоса.

Тактика — ближайшие шаги осознаются лучше, чем магистральное направление и далекие цели.

Конструктивизм — смысловая сторона усваивается быстрее, чем эмоциональная. Последняя откладывается только в случае особо сильных переживаний, которые надолго оседают в памяти.

Позитивизм — наличие объектов, идей и отношений осознается лучше, чем нехватка и недостающие черты реальности. Преобладают положительные утверждения; отрицания используются только там, где без них не обойтись.

Рациональность — повышенная склонность давать оценки, называть вещи своими именами, в восприятии реальности присутствуют определенные фильтры.

Результат — установка на неглубокое погружение в выполняемые действия с легким переключением между ними. Склонность отслеживать полные и промежуточные результаты и стремиться к их достижению.

Предусмотрительность — опора на стандартные проверенные решения на основе опыта, без погружения в ситуацию.

Упрямость — склонность активно искать ресурсы на пути к целям при повышенной мотивации. Тяга к поиску оптимального решения. Ресурсы осознаются хуже интересов.

Рассудительность — спокойное, расслабленное состояние воспринимается как нормальное; для активных действий нужна мобилизация с последующим возвращением в расслабленное состояние по их завершении. Повышенная забота о комфортных условиях; склонность к принятиям решений не в один момент.

Субъективизм — склонность к осмыслению реальности на уровне индивидуальных точек зрения без опоры на объективные факты. Склонность искать общий язык путем сравнения разных самоценных точек зрения. Отсутствие четкой грани между своими и чужими людьми, потребности в явной процедуре знакомства и потребности в ситуации-посреднике. Забота о правильном эмоциональном фоне.

Демократизм — восприятие окружающей действительности без лишней предвзятости, взгляд на людей с опорой на их личные качества, а не статус и групповую принадлежность.
Ключевые преимущества и риски

Ключевые преимущества: основательность, выносливость, умение находить общий язык с людьми, обходительность, забота об окружающих.

Ключевые риски: потребность в комфортных условиях, тяжесть на подъем, консерватизм, излишняя тяга направлять окружающих; излишнее внимание к деталям за счет сути дела.
Структура речи. Как распознать?

Плавная речь с развитием сюжета; объем зависит от информации в голове и от готовности делиться с окружающими. Если того и другого не хватает, заметна неготовность к общению. ЭСЭ склонны говорить долго, развивая свои мысли. Перебивания неудобны.

Заметны перепады тона: он может временно повышаться с итоговым понижением. Позитивные утверждения преобладают над отрицаниями.
Характерные черты

Взгляд сверху, позиция наблюдателя. Характерная тяга следить за состоянием и поведением окружающих.

Забота об окружающих, вплоть до стремления их опекать.

Мотивация на конкретный результат; долгосрочные ориентиры понимаются слабее.

Неторопливое, взвешенное принятие решений. Исключение — эмоционально возбужденное состояние, заряженность на результат.

Консерватизм. Опора на стандартные методы и проверенные решения.

Устойчивость во взглядах и привязанностях, стремление навесить ярлыки окружению и системе понятий.

Тяга к материальному комфорту, гедонизм. Стремление «отдыхать на работе». Усидчивость.

Контроль над окружающим пространством и территорией, привычка чувствовать себя хозяином.

Стремление успеть и не опоздать — заметный источник беспокойства. При этом на дела может уходить намного больше времени, чем у других типов, с залипанием в деталях.

Михаил Горбачев Пример — последний лидер СССР Михаил Горбачев много говорил, но с трудом принимал ответственные решения, уклонялся от них. Итог — развал страны.

Повышенное чувство ответственности за близких.

Работа с информацией и сложные технологии могут вызвать неудобства.

Сложно выделять главное и расставлять приоритеты.

Способность переключаться с одного дела на другое.

Умение разбираться в людях и влиять на них.

Способность направлять эмоции окружающих.

Есть риск увлечься излишним морализаторством, стремление воспитывать окружающих.

Зависимость от старых эмоциональных потрясений, необходимость их тщательной проработки.




