Сенсорно-этический экстраверт (СЭЭ, ESFP, «Наполеон»)

1. Базовая функция ESFP: волевая сенсорика (Se). Это волевые, красивые, заметные люди часто бывают отличниками, медалистами и неформальными лидерами (хотя бы в душе). Они решительны, обычно им трудно помешать выполнить намеченное, в жизни они умеют добиваться поставленных целей.
Решения принимают самостоятельно. Уверенные в себе, смелые и решительные люди. Проявляют агрессивность, если их свободу ограничивают.
Хорошо чувствует расстановку сил. Быстро улавливает, кто силен, а кто слаб, на кого можно надавить, а кого лучше не трогать. Нащупывает слабые места людей, с которыми близко знаком.
Воздействуя на болевые точки, меняет их поведение в выгодную для себя сторону. Сам попыткам прямого нажима не подчиняется. Ловко уворачивается. Умеет за себя постоять. Бурно реагирует когда его ограничивают в выборе.
Командует теми, кто менее решителен и менее уверен в себе. С более сильным партнером общается на равных. Всегда найдет способ, как обратить на себя внимание.

2. Творческая функция ESFP: этика отношений (Fi). Они легко устанавливают дружеские отношения с людьми, заботливы. Производят впечатление обаятельного, приятного в общении человека. Им под силу распутывать сложные психологические ситуации.
Имеют хорошие дипломатические способности. Стремятся быть в курсе различных событий и сами любят быть в центре внимания. Располагают к доверию, умеют создать атмосферу интимности и задушевности. Обаятельны, демократичны, обычно держатся раскованно и непринужденно.
Их настоящим доверием пользуются немногие.
Отлично разбирается в системе отношений, которые складываются между людьми. Умеет сказать человеку то, что от него хотят услышать. Однако свои обещания выполнять не торопится, если не чувствует в этом особой необходимости. Балансирует между интересами противоположных лагерей, с успехом ведя переговоры или торгуясь. Если того требуют его собственные интересы, легко мирится с бывшими противниками. Знает, как наладить отношения. Скорее, играет на отрицательных отношениях, антипатиях, чем положительных связях. Самому порвать надоевшие отношения трудно. Старается дать человеку косвенно понять, что он ему не интересен. Не любит подпускать людей к себе близко, так как чувствует, что это налагает на него определенные обязательства.
Легко заводит знакомства и увереннее себя чувствует в большой компании, чем наедине и в будничной обстановке.

Это хорошие руководители, врачи, военачальники, дипломаты. Им подходят профессии, связанные с общением.

3. Ролевая функция ESFP: интуиция возможностей (Ne). СЭЭ считают себя людьми интуитивными, в незнакомой обстановке пытаются найти решение, полагаясь на свою интуицию, оценивая возможности ситуации.
Однако, когда ситуация становится привычной, больше полагаются на свои дипломатические способности и на силу воли. Идут на риск только после того, как хорошо все взвесят. Склонны к колебаниям в выборе.
Стремится подать себя оригинальной, нестандартной личностью, не укладывающейся ни в какие рамки. Склонен противопоставлять себя окружающим. Может поддержать разговор на любые темы, демонстрируя свои знания обо всем понемногу.
Информацию схватывает быстро, но неглубоко. Периодически задумывается, погружаясь в себя. В такие минуты ему кажется, что люди воспринимают его не таким, какой он есть на самом деле. Довольно капризен и привередлив.
Не преминет подчеркнуть свои широкие возможности и большие перспективы. Часто при этом спорит и не соглашается, отстаивая из принципа противоположную точку зрения.

4. Болевая точка ESFP: структурная логика (Ti). Им трудно понимать правила, учить языки, читать сложные инструкции. СЭЭ тяжело переносят, когда критикуют их логику, ругают за беспорядок, нарушение договоров, несоблюдение формальностей.
Очень не любит, когда не считаются с его выводами по той или иной ситуации или проблеме. Тех, кто игнорирует его замечания, причисляет к своим недоброжелателям. Зависит от установившегося порядка в той области, где живет или работает.
Жалуется на отсутствие дисциплины, неорганизованность, хотя сам ее обеспечить не может, так как не желает портить отношения и не может работать методично. Реагирует на принятую иерархию.
С человеком общается либо с позиции снизу, как подчиненный, либо с позиции сверху, как начальник. С нижестоящими позволяет себе не церемониться.
Не может находиться рядом с людьми, которые ему антипатичны. Все делает для того, чтобы их удалить. Сам не знает, по какой системе действует.

Их угнетает бухгалтерская, юридическая деятельность, работа программиста.

5. Суггестивная функция ESFP: интуиция времени (Ni). СЭЭ нуждаются в аккуратной помощи по составлению расписаний, планов, по поддержанию режима.
Подчас им бывает трудно вовремя проснуться. Довольно консервативны к новому: им нужно определенное время, чтобы воспринять и разобраться в новой технологии и убедиться в ее практичности.
Любят быстрых людей, умеющих прогнозировать события.
Чувствует себя бодрым и здоровым, когда его время занято. Иначе, располагая избытком времени, ведет малоподвижный, ленивый образ жизни, хандрит и все критикует. Любит постоянные изменения, развитие событий, противоречивость. Ему часто хочется уехать куда-нибудь, полностью поменять обстановку. Время навязывает такое, какое удобно ему. То спешит и торопит других, то медлит и всячески тормозит быстрые решения.
Всегда найдет, к чему придраться. Любит, когда его долго уговаривают, заходят издалека, приводя много примеров и поучительных историй из прошлого.

6. Актвационная функция ESFP: деловая логика (Te). СЭЭ нужна подстраховка по технологии, по организации деятельности. Будучи хорошо обученными, они успешно и аккуратно справляются с техникой. В работе могут отвлекаться на несущественные детали.
Его настроение зависит от того, как успешно идут у него дела. Чтобы улучшить его эмоциональное состояние, надо предложить ему выгодное дело. Склонен проявлять то большую щедрость до расточительности, если настроение приподнятое, то экономность и даже скупость, если эмоционально подавлен. В деле ему важны эмоции. Не способен работать, если занятие кажется ему скучным.
Любое дело может превратить в развлечение, придать ему характер шоу. Очень нервничает и злится, если его обходят в деле или так распределяют материальные средства, что ему достается меньше, чем другим. Из-за этого может и поскандалить.

В подарок СЭЭ любят получать часы, разные приспособления, экономящие время, старинные механизмы (например, музыкальные шкатулки), хорошие инструменты.

7. Ограничительная функция ESFP: сенсорика ощущений (Si). СЭЭ умеют вкусно готовить, используя различные приправы. Упомянув о вопросах комфорта, здоровья, эстетики могут ограничить нежелательную активность других людей.
Следят за здоровьем и внешним видом. Эстеты, любят одеваться со вкусом и разнообразно. Заботливы, ценят уют и комфорт.
Очень не любит, когда нарушают его комфорт. Опасается за свое материальное благополучие и здоровье. Никогда не поступит в ущерб своим удобствам. Следит за чистотой, соблюдает правила гигиены. Брезглив. Критикует качество продуктов или добротность товаров. Не стыдится своего тела и физиологических процессов в нем.
Отличается своеобразным эстетическим вкусом, который не всегда совпадает с общепринятым. Осторожен на природе. Не станет первым обживать неизвестное место. Консервативен в своих привычках в быту.

8. Фоновая функция ESFP, «без слов на деле»: этика эмоций (Fe). Они хорошо чувствуют эмоциональную обстановку. Проявление их эмоций может быть сильным, мгновенным, глубоко воздействующим на людей. Свое настроение переносят на окружающих.
Его работоспособность сильно зависит от настроения. В приподнятом настроении берется даже за тяжелую работу. Но если настроения нет, то даже весьма важная работа остается не сделанной. Энергичен в тех делах, которые можно сделать сразу. Если быстрой отдачи нет, а работать приходится много и напряженно, то скоро остывает и ищет другое направление для своих усилий. Возбуждение и азарт повышают его работоспособность. Создает вокруг себя атмосферу праздника, застолья. Свои лучшие дела совершает в неформальной обстановке.
Рассеивает свою энергию в разных направлениях: занимается несколькими делами сразу, легко переключаясь с одного на другое. Если круг увлечений продолжает расти, то результативность падает.

В быту и повседневной жизни проявляют способность к эмоциональному зажиганию окружающих и заботу.


Как управлять сотрудником – СЭЭ (ESFP):
Лучше планировать на работу с людьми.
Ставить четкие сроки и конкретные задачи.
Говорить о своевременности или не своевременности начинаний, говорить о перспективах развития
Не заставлять разрабатывать новые технологии, эффективные способы работы.
Четко показывать технологии и правила.
Помогать в оформлении документации и других результатов труда.
Показывать перспективы.
От СЭЭ нельзя требовать, не стоит ожидать:
пунктуальности и обязательности;
организованности и логичности в делах;
умения хорошо распределять обязанности;
глубоких стратегических и аналитических способностей;
справедливости при распределении материальных благ;
выполнения всех своих обещаний.

Особенности поведения
Главная особенность поведения Политика (ESFP), которая становится хорошо заметной спустя некоторое время наблюдения за ним, — это умение манипулировать чувствами людей. Когда ему нужно, всеща умеет обратить на себя внимание окружающих. Причем делает это открыто, без тени смущения. Обладает, как правило, большим количеством знакомств. Сам порвать надоевшие отношения не всегда может, поэтому круг его знакомств постоянно расширяется. Везде действует в соответствии с имеющимися возможностями. За нереальные с его точки зрения дела никогда не берется. Характерна его тактика в решении проблем: пытается их решить сходу, с наскоку. Хочет получить быстрый результат своей работы. Если этого нет, то желание работать пропадает. Не может заниматься долго одним и тем же. Неусидчив. Скучает редко, умеет всегда найти себе Занятие по настроению. В быту ведет себя беспечно. Забывает выключать бытовые приборы. Блюда, которые не требуют постоянного присутствия во время их приготовления, часто подгорают (женщины). Склонен проявлять нежность к животным. Умиляется птичками, симпатичными кошками или собаками, если встретит их на улице. Однако в доме их не держит из-за соображений чистоты и гигиены.

