Логико-сенсорный экстраверт (ЛСЭ, ESTJ, «Штирлиц»)
1. Базовая функция ESTJ: деловая логика (Te). Польза, выгода, целесообразность — вот основные слова для ЛСЭ. Они видят цепочку конкретных действий, приводящих к достижению поставленной цели. Не станут заниматься бесполезным, невыгодным делом.
Инициативны, решительны, предприимчивы. Деятельные и напористые люди. Умеют трезво оценить ситуацию и принять практическое решение. Хорошие администраторы: отлаживают качественный рабочий процесс, координируют деятельность разных людей и подразделений.
Очень прагматичны: поступки людей оценивают с точки зрения их пользы. Умеют бережно и рационально обращаться с деньгами. Осуждают всех, кто, по их мнению, недостаточно качественно и честно работает.
Избегают делать комплименты, хвалить за хорошую работу – считают ее нормой.
Напористый и работоспособный человек. Большой труженик. Работает столько часов в сутки, сколько требует дело, которым занимается. Борец за качество, надежность и продуктивность труда. Всегда ищет смелое, нестандартное технологическое решение.
Имеет склонность к рационализаторской деятельности. Рачительный и экономный хозяин. Предусматривает, как лучше распорядиться вещами или продуктами. Делает заготовки.
Умело эксплуатирует технику. Обладает исключительно практическим складом ума. Все оценивает с точки зрения целесообразности и полезности. Учит людей, как жить с умом, не растрачивать свои способности попусту.

2. Творческая функция ESTJ: сенсорика ощущений (Si). Творчески ЛСЭ подходят к вопросам питания, комфорта, критичны к внешнему виду окружающих людей. Внешне подтянуты, отличаются выправкой.
Они ценят и умеют обеспечить уют, охотно заботятся о здоровье – своем и своих близких. Любят во всем надежность и основательность. Отличаются высокой работоспособностью. Хорошие хозяева, педантичны и изобретательны в вопросах комфорта.
Очень заботливый человек. Обеспечивает своим близким достаток и комфортные условия жизни. Помогает людям не словом, а делом. Отдыхает так же основательно, как и работает. Любит праздничные застолья, обильную пищу, вкусно готовит еду.
С удовольствием делает подарки, преподносит сюрпризы. Тяжело переносит недомогания, запускает болезни. Других лечит охотнее, чем самого себя. Ему важно установить причины плохого самочувствия.
Выглядит опрятно, аккуратно носит вещи. Обновку никогда не наденет сразу — бережет ее для подходящего случая. Предпочитает строгий деловой или классический стиль одежды. Особое внимание уделяет чистоте обуви.

Банкиры, бизнесмены, предприниматели – это они. Они могут с успехом заниматься внедрением эффективных технологий, лечить людей.


3. Ролевая функция ESTJ: этика эмоций (Fe). ЛСЭ стараются подчеркнуть свой позитивный эмоциональный настрой, их вид как бы говорит «I’m fine». Любят участвовать в шумных мероприятиях, делать подарки, демонстрировать окружающим свои положительные эмоции.
В общении с людьми стремится проявлять радушие и юмор. Демонстрирует хорошее расположение, положительные эмоции. Правда, они получаются у него немного резковатыми.
Очень горячится в споре. Когда его охватывают эмоции, к чужому мнению не прислушивается, упрямо настаивает на своем. Никогда не признает, что был неправ. Однако если быть сдержанным и не подчиняться его напору, становится внимательным и предупредительным.
Умеет усилием воли обуздать эмоциональное возбуждение. Очень не любит, когда вмешиваются в его дела, заставляют переделывать работу. В такие минуты может вспылить, швырять предметы, резко развернуться и уйти.

4. Болевая функция ESTJ: интуиция времени (Ni). Вопросы времени для ЛСЭ сложны и запутаны. Они, как правило, пользуются еженедельниками и записными книжками, чтобы структурировать свое время.
Очень уважают точность в других, но сами испытывают трудности в построении планов. Болезненно переживают срыв или перенос сроков. Стараются все планировать наперед. Консервативны в своих вкусах и привычках.
Стрессонеустойчивы, особенно их выбивают из колеи ситуации цейтнота. Тяготятся долгим ожиданием. Не выносят, когда их подгоняют или отвлекают от работы.
Отношение определяет по умению держать свое слово, вовремя предупреждать о намерениях, приходить точно к назначенному сроку. Ценит тех, кто не жалеет для него времени. Ко всему готовится заблаговременно.
Внезапные, без предупреждения изменения планов его выводят из себя. Не любит отвечать на вопросы: «Что будет завтра?», «Когда ты это сделаешь?» и т. п. Очень нуждается в гарантированном будущем, предсказуемости событий.
Не любит радикальных перемен, резких изменений курса.
Предпочитает движение вперед по прямой линии. Плохо предвидит опасности. Уважает традиции и закрепленные временем обычаи. Однако стремится идти в ногу со временем. Цепляться за старое не станет.

Им не рекомендуются работы, связанные с напряженным ритмом, с неопределенным графиком, оценкой новых идей, с ненормативным общением с новыми людьми.



5. Суггестивная функция ESTJ: этика отношений (Fi). ЛСЭ трудно разобраться во взаимоотношениях с людьми, они беззащитны перед лестью. Плохо чувствуют искренность отношений, могут быть доверчивы или излишне подозрительны.
Не любят признавать свои ошибки и идти на компромиссы. Плохо воспринимают критику, даже в шутливой форме. Им не хватает дипломатичности в отношениях.
Его самочувствие зависит от сложившейся вокруг него психологической атмосферы. Если люди враждуют, не доверяют друг другу, его здоровье быстро ухудшается. Очень устойчив в личностных привязанностях.
Для тех, кто откликается на его симпатии, сделает гораздо больше, чем они ожидают. Нуждается в глубоких и прочных человеческих отношениях, Однако близко сойтись с ним нелегко в силу его высокой требовательности к партнеру.
Любит длинные задушевные разговоры, рассказы о способах времяпрепровождения. Несмотря на внешнюю резкость, в душе довольно сентиментален.

6. Активационная функция ESTJ: интуиция возможностей (Ne). Не менее трудно им разобраться в поле потенциальных возможностей. Не чувствуя, какая из предложенных идей перспективна, они предпочитают опробованные технологии и систему прецедентов.
Предпочитают зря не рисковать. Не имея достаточного количества фактов, откладывают принятие решения.
Его творческие способности повышаются в хорошем настроении. Если чувствует, что задуманное в принципе возможно, то с энтузиазмом и рвением приступит к воплощению замысла. Не может жить бесцельно, не имея перед собой ясной перспективы.
Достижение каждого промежуточного результата его воодушевляет, рождает желание пройти всю дистанцию. Любит соревнование, игры, динамические виды спорта. Азартен.
Особенно воодушевляется, если требуется доказать свои способности. Когда теряет ориентацию, попадает в безвыходное положение, очень нервничает, падает духом. В такой ситуации нуждается в совете, спокойном подтверждении или же коррекции конечной цели.

Подарки любят необычные, романтические, всевозможные знаки душевной привязанности. Любимые книги – фантастические сказки.



7. Ограничительная функция ESTJ: структурная логика (Ti). Формальности, законы ЛСЭ хорошо понимают и любят порядок и не позволяют его нарушать другим. Педантичны даже в мелочах.
Предпочитают «игру по своим правилам», считают подчинение правилам сильной чертой характера. Придерживаясь установленных правил поведения, требуют того же от окружающих.
Не может жить в хаосе и беспорядке. Борется против недисциплинированности, нарушений норм и правил. Сам демонстрирует пример собранности и организованности, однако на остальных у него не хватает сил.
Прежде чем начать что-нибудь серьезное, собирает всю относящуюся к делу информацию. Не может действовать бессистемно, вслепую. Не терпит хитрости, изворотливости, попыток обмана. Свое нелицеприятное мнение высказывает прямо.
Критичен в оценке результатов своей и чужой работы. Ему трудно объяснить технологию какого-нибудь действия.
Системно-аналитическое мышление — его болезненная сторона. Инструкциям предпочитает метод «делай как я». От слов стремится побыстрее перейти к делу.

8. Фоновая функция ESTJ, «без слов на деле»: волевая сенсорика (Se). Имея сильную волю, ЛСЭ не уступают своих позиций под давлением обстоятельств. Их волевые проявления органичны и естественны.
Умеет заставить людей трудиться. Не потерпит возле себя лентяев и халтурщиков. Для него свойственно сильное чувство хозяина. Не позволит, чтобы кто-то командовал на его территории. Живет по принципу «мой дом — моя крепость».
Все свои силы вкладывает в дело. Различные хобби и другие развлечения его мало интересуют. Сильно концентрируется на предмете труда.
Никогда не использует силу для подавления, унижения, захвата власти. Силу, которой его наделила природа, направляет на полезные дела, бесперебойное управление технологическими процессами.

В экстремальной ситуации ЛСЭ все организуют, проявят волю, подчиняя себе окружающих, принимая ответственность на себя.

От ЛСЭ нельзя требовать, не стоит ожидать:
гибкого изменения своего поведения соответственно ситуации;
мягкости и дипломатичности в отношениях с людьми;
выдержки и хладнокровия в экстремальных ситуациях;
генерации нестандартных идей.
Особенности адаптации (как создать условия) для ЛСЭ:
активно знакомить с как можно большим числом членов коллектива;
при представлении сотрудника рассказывать об участке работы, за который данный сотрудник ответственен;
объяснить, за какой участок работы он отвечает;
рассказывать об особенностях деятельности компании, акцентируя внимание на количестве партнеров и клиентов, на расширение сферы деятельности компании;
рассказать о взаимосвязях различных отделов между собой;
обеспечить стабильные условия, стабильный график;
активизируется когда ему показывают перспективы, новые возможности;


