Маршал (Жуков, Сенсорно-логический экстраверт, ESTP) - описание типа СЛЭ

1. Базовая функция ESTP: Волевая сенсорика (Se). Это его сущность. Se дает Жукову невероятное чувство пространства, силы и момента. Он молниеносно оценивает расстановку сил, видит слабые места, чувствует, когда можно давить, а когда нужно отступить.
Он живет в настоящем моменте, где главное — действие и результат.
Решительный человек, способный оказать силовое давление, если того требует ситуация. Настроен на победу любой ценой. Чем больше препятствий встречает на пути, тем собраннее становится и активнее наступает. Уверен в своей правоте, ему чужды сомнения и колебания. Категоричен в оценках. Последнее слово оставляет за собой. Выставляет ультиматум: раз вы меня выбрали, то теперь подчиняйтесь.
Умеет найти самое слабое место у противника. Если прямая атака успеха не приносит, начинает обход сбоку или с тыла. Нередко действует через третьи лица.

2. Творческая функция ESTP: Структурная логика (Ti). Эта функция — его стратегический ум. Ti помогает Жукову мгновенно просчитывать тактические ходы, оценивать эффективность действий, находить логичные, пусть и жесткие, решения.
Его логика прагматична и направлена на одну цель: победу в конкретной ситуации.
В уме хорошо просчитывает различные планы действий, останавливаясь на наиболее логичном для данной ситуации. Справляется с задачами на смекалку. Умеет сгруппировать людей вокруг себя под конкретную цель. Каждому отводит четкое место в своей команде. Уверенно координирует совместные действия. Контролирует лишь узловые пункты, не вникая в детали. Его интересует результат, а не процесс. Старается все просто и доступно объяснить, приводя наглядные примеры.
Хорошо улавливает логику действий других людей, поэтому выиграть у него может лишь тот, кто постоянно ее меняет. В нестандартных, нелогичных ситуациях теряется.

3. Ролевая функция ESTP: Интуиция возможностей (Ne). Периодически становится задумчивым. Уходит в себя, размышляя над перспективами дел и вновь открывающимися возможностями. Заставляя себя, добивается того, что другим кажется практически невозможным. Смело отвечает на вызов, когда ставят под сомнение его способности. Считает себя наделенным необыкновенным умом. Улавливает ситуацию в целом.
Гибко перестраивается, если дело утратило перспективу. На людях с удовольствием демонстрирует свою эрудицию, фундаментальные знания. Не прочь выступить в роли покровителя или мецената.
СЛЭ считают себя людьми с богатой интуицией и действительно, в непривычных условиях часто интуитивно находят выходы из сложных ситуаций, верно оценивают способности новых знакомых. Однако, когда ситуация становится привычной, больше внимания уделяют волевым качествам и порядку. Недоверчивы к новым людям.

4. Болевая функция ESTP: этика отношений (Fi). Творчески строить отношения с людьми им крайне сложно. Их более всего устраивают ясные, простые отношения без интриг. Это люди прямые, даже прямолинейные, очень чувствительны к порядочности, чести. Не выносят приказного тона: если на них оказывают давление, дают сильный отпор. Самолюбивы, в гневе проявляют нетерпимость.
Трудно дается установление личных отношений с людьми в неформальной ситуации. Нетерпим и неуступчив, склонен к диктату в отношениях. Не верит, что существуют чистые, платонические отношения. Нередко заявляет, что он «за справедливость» — за равные отношения со всеми. Тем не менее, имеет своих любимчиков или гонимых. Хорошо относится лишь к тем, кто уважает его друзей и выступает против его врагов. Сам строит себе систему этических ценностей, которая часто не согласуется с общепринятой. Не терпит, когда от него требуют личных обязательств.
Тех, к кому привязался, долго не отпускает от себя. Стремится их всячески поставить в зависимость, «приручить».

СЛЭ не следует выбирать работу, связанную с разбором сложных психологических ситуаций, политическими играми, дипломатией, неустойчивыми отношениями.

5. Суггестивная функция ESTP: интуиция времени (Ni). СЛЭ стараются сами быть пунктуальными и уважают пунктуальность в других. Им нравятся быстрые, легкие, улыбчивые люди. Но их легко сбить с заданного ритма, они нуждаются в помощи по составлению планов. Настроены на реальные близлежащие цели — гибкие тактики. Способны быстро принимать кардинальные решения.
Внутренне Жуков нуждается в видении перспективы, понимании «куда все идет». Его подсознательно притягивают люди, которые могут показать ему смысл за пределами сиюминутной борьбы, нарисовать захватывающую цель в будущем, вдохновить великой идеей.

6. Активационная функция: этика эмоций (Fe). СЛЭ бывают благодарны за эмоциональную поддержку. Начальник СЛЭ будет эффективно работать с веселым, эмоциональным помощником, способным «зажечь» коллектив. У СЛЭ бывают периоды спадов и подъемов настроения и работоспособности.
Хорошим подарком для СЛЭ будут часы, книга мемуаров, старинная вещица – все это празднично оформленное и весело преподнесенное.
Если его довести, способен проявить беспощадную ярость. В такие минуты не может остановиться в гневе. Очень азартен. Любит соревнования, шумные компании, где можно расслабиться, эмоционально разрядиться. Любит, когда его воодушевляют, поднимают настроение.
Его эмоциональное состояние во многом зависит от эмоций окружающих. Любит послушать музыку. Она настраивает его, создает душевное равновесие.


7. Ограничительная функция ESTP: сенсорика ощущений (Si). СЛЭ чувствуют себя в вопросах здоровья, питания настолько уверенно, что могут ограничить и себя и других, довольствуясь малым, обходясь без особого комфорта, спокойно относясь к спартанским условиям.

8. Фоновая функция ESTP, «без слов на деле»: деловая логика (Te). Вопрос «что делать» решают они без лишних слов и размышлений. Настроены на получение эффективного результата. Энергичны и деятельны, в периоды подъема развивают незаурядную работоспособность. Любят действовать в крупном масштабе, все тщательно взвесив и разработав конкретный план действий. Очень целеустремленны и практичны в делах. Живут разумом, дело ставят выше личных симпатий.
Жуков может быть очень деловитым, прагматичным и требовательным к эффективности, особенно когда это касается его проектов. Но делает это как бы «между делом», не углубляясь в построение систем ради систем.
В экстремальной обстановке их действия разумны, полезны, целесообразны, ориентированы на состояние окружающих. Стрессоустойчивы, мобилизуются в экстремальных ситуациях.


Как управлять сотрудником – ESTP - СЛЭ:
Показывать нужность его работы для людей;
Ставить четкие сроки и конкретные задачи;
По возможности предоставлять свободный график;
Говорить о своевременности или не своевременности начинаний, говорить о перспективах развития;
Лучше планировать не на работу с людьми, а на техническое направление, анализ и т.д.;
По возможности направлять на деятельность содержащую элемент стихийности, требующие, смекалки, наблюдательности, гибкости;
Побудить его к работе могут эмоциональные призывы, хорошо поддается эмоциональному влиянию.
От СЛЭ нельзя требовать, не стоит ожидать:
последовательности во всем;
мягкости, уступчивости, неагрессивности;
прогностических способностей.
Особенности адаптации (как создать условия) для СЛЭ:
активно знакомить с как можно большим числом членов коллектива;
при представлении сотрудника рассказывать об участке работы, за который данный сотрудник ответственен;
объяснить, за какой участок работы он отвечает;
рассказывать об особенности деятельности компании, акцентируя внимание на количестве партнеров и клиентов, на расширение сферы деятельности компании;
рассказать о взаимосвязях различных отделов между собой;
признание его потребностей в конкретных вопросах (здоровье, быт, финансы и т. и.);
показывать перспективы, возможности начинаний;
помощь в планировании действий;
показать широко и целостно ситуацию;
создание благоприятного психологического климата;


Уровень контакта: ригидность (5/10). СЛЭ активны и общительны, но это жесткие люди, которые не склонны подстраиваться к окружающим.
Структура речи. Как распознать?

Заметное дробление речи, разрывы раз в несколько секунд — иногда в конце фразы, иногда на ровном месте. При этом информация может выдаваться большими кусками.

Понижение голоса в конце фраз.

Прямые и косвенные отрицания преобладают над положительными утверждениями.
Характерные черты

Основательность, чувство собственной важности.

Внушительный вид, умение без слов направлять окружающих.

Тяга к материальным целям. Мотивация большими задачами на годы вперед.

Чувство хозяина места.

Повышенное чувство ответственности.

Умение быстро найти выход в сложной ситуации с помощью быстрых, жестких решений.

Умение считать деньги и ресурсы до последнего. Мелочность в расчетах, тяга экономить.

Умение создать материальную обстановку сочетается с недостаточной гибкостью в отношениях с людьми и в оценке ситуаций.

Повышенный риск грубости в выражениях и поступках.

Высокая работоспособность, готовность свернуть горы, если нужно. Редко возникает потребность в долгом отдыхе.

Склонность два-три раза в год выпадать из внешнего мира для снятия эмоциональной и физической усталости.

Консерватизм. Опора на привычные методы и проверенные решения.

Зависимость от старых эмоциональных потрясений, необходимость их проработки.

Обиды на окружающих могут быть немотивированными и длиться долго.


Для него характерна сдержанная, корректная манера вести беседу. Если усилен логический компонент, то общение очень раскованное, свободное, с улыбкой и проявлениями положительных эмоций.
Часто первым здоровается. Свое отношение к обсуждаемому вопросу прямо не выражает. Старается внимательностью и чуткостью расположить человека к себе, задает ему много вопросов, расспрашивает о проблемах, просит высказать личное мнение.
Все это делается в деликатной, корректной форме, что очень располагает людей к ответу. Во время диалога характерен следующий момент, позволяющий уверенно идентифицировать данный социотип.
СЛЭ после реплики собеседника делает паузу, как бы задумывается, для того, чтобы осмыслить поступившую информацию и дать нужный ответ. Во время такого обдумывания склонён прищуривать глаза.
Другая особенность его манеры общения это отсутствие боязни показать свою неосведомленость или непонимание какого-либо вопроса.
Никогда не стесняется переспросить, уточнить. Когда объясняет сам, делает это неторопливо, с расстановкой, разъясняя все на простых примерах из практики.
Заслуживает внимания с точки зрения внешней диагностики и его способ заканчивать разговор или дискуссию. После того как дал возможность всем высказаться, высказывается сам, как бы подводя итог. Последнее слово оставляет за собой. При необходимости может «посадить человека в лужу», разгромив его одной репликой или фразой, сказанной в подходящий момент. Если этот момент долго не наступает, может спровоцировать человека на активность, для того чтобы нанести удар в «больное» место.

