Этико-интуитивный интроверт (ЭИИ, INFJ, «Достоевский»)
1. Базовая функция INFJ: этика отношений (Fi). Тонко чувствующие человеческую психологию, ЭИИ имеют, как правило, хорошие отношения с людьми.
Устанавливая отношения, они каждый раз направлены на конкретного человека, способны к эмпатии. Хорошо разбираются во взаимоотношениях между людьми. Проявляют интерес к морально-философским проблемам.
Могут идти на компромиссы ради мира и согласия. Устойчивы в своих привязанностях. Чувствительны к нарушению гуманизма и справедливости.
Хорошо различает отношения, которые складываются между людьми. Знает, кто с кем уживается или не уживается. Отношение к себе улавливает хуже, поэтому страдает излишней доверчивостью.
Для него много значат честность и порядочность в человеческих отношениях. Измены и предательства не прощает. С людьми, которые его сильно подвели, рвет всякие отношения. Отличается предупредительностью и мягкостью в общении на далекой дистанции.
Гуманизм проявляет в делах, избегает деклараций и красивых слов. Наделен даром великодушия. Умеет прощать даже своим врагам, если они искренне покаялись. Со всеми поддерживает ровные, доброжелательные отношения.

2. Творческая функция INFJ: интуиция возможностей (Ne). Интуиция подсказывает им, чего можно ожидать от людей, явлений, событий. Они находят возможность получить желаемое, используя психологические методы, прогнозируя возможные реакции на их действия.
Обладает талантом воспитателя, поскольку понимает, как надо раскрывать способности людей. С детьми обращается как со взрослыми, поощряя самостоятельность и другие качества, необходимые для взрослой жизни.
Очень ценит дружеский обмен мнениями, который создает атмосферу доверия и уважения к позиции другого человека. Поддерживает взаимопонимание в коллективе, в котором находится. Ориентируется в самых сложных жизненных ситуациях.
Люди обращаются к нему за советом для подтверждения возможности того, к чему они стремятся или чего опасаются. Тянется к новому, необычному. Любит самообразование.
Пытается отыскать взаимосвязь между различными учениями и теориями, как правило, духовно-гуманитарного характера. Как никто другой понимает воздействие религии на жизнь людей.

ЭИИ часто и успешно работают психологами, религиозными деятелями, воспитателями, ассистентами, журналистами. Они хорошие руководители кружков, вожатые, работники детских и подростковых клубов.



3. Ролевая функция INFJ: структурная логика (Ti). В незнакомой обстановке ЭИИ полагаются на формальности, правила. Любят короткие, четкие формулировки.
Умеет заставить себя быть дисциплинированным и исполнительным. Добросовестен, хотя и медлителен в исполнении конкретной работы. Проявляет тщательность в деталях. Строго придерживается взятых обязательств.
Работает скромно, без шума и похвал. Стремится объективно, без эмоций разобраться в ситуации, анализируя факты. Однако ему трудно выразить свое понимание проблемы аналитическим языком.
В официальной обстановке выглядит сдержанным и суховатым. Очень не любит проявлять свое отношение на людях. Трудные задачи решает благодаря большому запасу терпения, которым его наградила природа.

4. Болевая точка INFJ: волевая сенсорика (Se). Проявления волевого давления для них болезненно. Сами не применяя силовых методов воздействий на других, они не переносят этого по отношению к себе. Остро переживают жесткую критику, агрессию. Стрессонеустойчивы.
Впечатлителен и раним, тяжело переносит грубость. Не может давить на людей, заставлять их что-либо делать помимо своей воли. Хотя и очень нервничает в экстремальных ситуациях, но берет себя в руки и действует решительно, если задеты близкие ему люди.
Волна переживаний накатывается уже тогда, когда опасность позади. Выбирает в партнеры тех, кто его подталкивает к активной деятельности, мобилизует, а не тех, кто ограждает от волнений и снимает с него ответственность.
Резко отвечает на попытки воздействовать на него принуждением или грубой силой. В такой ситуации способен вспылить, открыто высказать свое негативное отношение. Раздражителен в общении с недоброжелателями.

Для ЭИИ не подходят работы, связанные с необходимостью проявлять жесткое соблюдение формальностей и волевое воздействие на окружающих: военная служба, полиция, силовые виды спорта, лидерство в политических партиях.



5. Суггестивная функция INFJ: деловая логика (Te). ЭИИ любят собирать полезные советы, обучаться технологическим приемам. С удовольствием выполняют работу, в которой четко обозначены цели и методы.
Умеют терпеливо ждать. Любят во всем тщательность и основательность. Кропотливы в труде. Исполнительны и пунктуальны. Им с трудом дается оценка качества своей работы. Увязают в деталях дела.
Не может сидеть сложа руки, когда другие работают. Его не нужно агитировать на дело. Лучший способ подключить его к работе — личный пример. От комфортного, хорошо организованного труда получает истинное удовольствие.
Ему нравится, когда помогают освободиться от бесполезной траты сил, рационально обустроить рабочее место. Нет необходимости выдавать ему подробные инструкции, долго вводить в курс дела. Нужную информацию разыщет сам.
Главное, чтобы то, что требуется для работы, находилось под рукой.
Имеет склонность перетруждаться, засиживаться за работой. Благодарен тем людям, которые позаботятся о его отдыхе и сохранении здоровья.

6. Референтная функция INFJ: сенсорика ощущений (Si). ЭИИ могут забыть о своих насущных потребностях. Поэтому нуждаются в помощи по обеспечению необходимого комфорта, в заботе об их здоровье. В этих вопросах ориентированы на авторитеты.
Его настроение сильно зависит от физического состояния. Когда вокруг неудобства или когда болеет, его охватывает пессимизм и плохое настроение. Испытывает внутреннюю потребность ухаживать за слабыми и больными. Однако надо, чтобы это понимали, иначе обижается, хотя ничего и не скажет. Чувствует себя комфортно в небольших, но теплых компаниях. Заботится о настроении людей своего круга. Если надо, то приободрит или утешит. К своей внешности относится критически.
Не любит, когда ему навязывают, что надеть или как выглядеть, хотя и нуждается в одобрении и советах относительно внешнего вида и использования тех или иных предметов обихода. Избегает броской, выделяющейся одежды.

Подарки любят получать практичные, полезные, связанные с комфортом, здоровьем, кулинарией: книги по садоводству, новым методам оздоровления; одежду, бытовую технику.



7. Ограничительная функция INFJ: этика эмоций (Fe). Эмоции ЭИИ глубоки, переживания сильны, в острые моменты они выплескиваются наружу. Вовремя обидевшись или посмотрев укоризненно они могут ограничить нежелательную для себя информацию.
Когда слово не соответствует интонации, они сразу слышат фальшь.
Лучше других предчувствует назревание конфликтов. Обращает внимание на отрицательные эмоции людей, осуждает их, однако сам предотвратить не может. Умеет выслушать человека, посочувствовать, снять с него эмоциональное напряжение.
Свои же переживания может открыть только очень близким людям. Глубоко переживает отрицательные, драматические события в жизни окружающих, даже если они его непосредственно и не касаются. Внутренне очень эмоционально напряженный и нервный человек.
Хотя и умеет контролировать собственные эмоции, но периодически нуждается в эмоциональных разрядках. Срывается в общении с близкими, если уличает их во лжи, эгоизме, безразличии.

8. Реализующая функция INFJ, «без слов на деле»: интуиция времени (Ni). ЭИИ пунктуальны, не говоря лишний раз о времени, тем не менее, не опаздывают, дорожат своим и чужим временем. Правильно чувствуют особенности любого возраста.
Живет и работает спокойно, размеренно. Не любит отставаний или же забеганий вперед. Тяжело перестраивается на новый рабочий ритм. Не терпит бесполезной траты времени.
Не станет долго ждать необязательного человека. Сам же пунктуален, заканчивает порученную работу точно к назначенному сроку. Не жалеет времени для работы. Труд оценивает по количеству затраченного времени.
Трудовую деятельность всегда отделяет от развлечений. Умеет рассчитать, сколько на кого следует потратить времени.
Не любит болтливых людей, которые много сил отдают обсуждению не относящихся к делу проблем. Не станет отрывать людей от работы пустыми вопросами.

В экстремальной ситуации проявят быструю реакцию, ориентированную на эмоции окружающих, а не на слова.

Как управлять сотрудником – ЭИИ:
Лучше планировать на работу с людьми, а не на экономическое направление;
Ставить четкие сроки и конкретные задачи;
Не заставлять разрабатывать новые технологии, эффективные способы работы;
Четко показывать технологии и правила;
Предоставить удобное рабочее место, оптимальный график работы, без частых перегрузок;
Помогать в оформлении документации и других результатов труда.
От ЭИИ нельзя требовать, не стоит ожидать:
предприимчивости и инициативности в делах;
решительного поведения в экстремальной ситуации;
высокой степени мобилизованности;
организаторских способностей.

Особенности адаптации (как создать условия) для ЭИИ:
рассказывать об особенности деятельности компании, акцентируя внимание на стабильности компании, на постоянных и долгосрочных отношениях с клиентами и партнерами, на низкую текучесть кадров;
четко объяснить, в чем состоят его должностные обязанности;
обеспечить стабильные условия, просчитываемость ситуации, стабильный график;
комфорт и удобство на рабочем месте и в быту повышают его работоспособность;
побудить его к работе могут объяснения о выгодности дела, целесообразности выполняемых работ;
стимулировать интересом к работе;
помочь рационально организовать работу;
объяснить существующие правила и технологии ведения работы;
создание условий для проявления сильной функции этика, учет его чувств и эмоций;
прислушиваться к его оценкам людей и событий по абстрактным аспектам;
уважать право интуита самостоятельно распоряжаться своим временем и способностями;




