Интуитивно-этический интроверт (ИЭИ, INFP, «Есенин»)

1. Базовая функция INFP: интуиция времени (Ni). ИЭИ легки, быстры, точны, пунктуальны. Интуиция подсказывает им точные прогнозы.
Они интересуются историей, внимательны к старшим, особенно — к матери. Романтичны и оптимистичны, верят в светлое будущее.
Компромиссны: умеют терпеливо ждать и прощать. Хорошо развито предчувствие.
В своем поведении руководствуется интуитивными предчувствиями. Благодаря этому качеству способен выжить в самой трудной обстановке, так как быстро различает искусственность, фальшь, лицемерие, деградацию.
Свободно распоряжается как своим, так и чужим временем. Всегда поступает так, как будто у него есть запас времени. Многое откладывает на завтра.
Большой мечтатель и лирическая натура. Картины, которые ему рисует воображение, светлые и яркие, гораздо привлекательнее, чем будничная жизнь. Верит в хорошее будущее.
Успокаивает людей, вселяя в них надежду фразами о скорых переменах к лучшему. Не сосредоточивает свое внимание на ошибках прошлого.

2. Творческая функция INFP: этика эмоций (Fe). Улыбчивые, приятные в общении, они обычно любят музыку, юмор, ценят красоту. Видят настроения окружающих, могут догадываться о настроении человека по его жестам. Умеют вовремя посочувствовать тем, кто в этом нуждается. Эмоциональны, обаятельны.
Хорошо разбирается в закономерностях эмоциональной жизни людей. Умеет в нужный момент, когда человек находится в хорошем расположении духа, обратиться с просьбой, так что ему трудно отказать.
Тонко реагирует на смешное в жизни. Любит юмор. Шутит, дурачится, тормошит близких людей, вызывая у них положительные эмоции разными способами. Миролюбив. Не переносит ссор между близкими людьми.
Легко идет на примирение, с готовностью принося себя в жертву ради погашения конфликта.
Внутренне тревожен. Много переживает, но прячет волнение и плохое настроение за мягкой улыбкой.

Из них выходят художники-модельеры, музыканты, это отличные психологи, историки, работники музеев, журналисты.

3. Ролевая функция INFP: сенсорика ощущений (Si). ИЭИ любят поесть, еще больше они любят поговорить о вкусной еде, комфорте, удобствах, хотя они вряд ли станут старательно и ежедневно готовить, убирать квартиру, работать руками.
Они предпочитают украшать дом, обычно и сами бывают красивыми. Со вкусом одеваются, элегантны.
Много усилий уделяет внешнему виду. Умеет элегантно, со вкусом одеться. Грациозен, радует глаз эстетическими движениями. Никому не навязывается. Прикладывает усилия к тому, чтобы максимально вписаться в привычки и вкусы людей. Очень уживчив. Людям жалуется на здоровье, плохую заботу о себе, безразличие.
Однако в экстремальных ситуациях собирается и подавляет боль. Приобретает уверенность и силу в обстановке комфорта и привычном кругу знакомых. В этом случае позволяет себе и покомандовать.

4. Болевая точка INFP: деловая логика (Te). Не любят решать вопрос «что делать», разрабатывать технологии им тяжело. По этим вопросам ИЭИ нуждаются в тактичной помощи.
Часто бывают несколько неуверенными в себе, склонны к сомнениям и колебаниям в выборе решения. Их нужно вовлекать в дело.
Нуждаются в поддержке. В работе могут отвлекаться на мелочи. Им с трудом даются экономия и трезвый расчет в делах. На рабочем месте могут допускать «художественный» беспорядок.
Болезненно воспринимают критику своей работы. Их работоспособность имеет явно выраженные периоды спадов и подъемов.
Не умеет экономить деньги, вести строгий учет финансов. Тратится на красивые, с его точки зрения, но не всегда полезные вещи. Если попадает в финансовые затруднения, знает, к кому обратиться за помощью. В таких случаях найдет, что продать последнее. Долговременные отношения у него нередко сочетаются с прагматическим расчетом. Браки по расчету у него оказываются прочнее, чем союз по любви.
Плохо складываются отношения с теми, кто заставляет его трудиться, работать в не свойственном ему ритме. Надеется на снисхождение, поблажки, перекуры во время тяжелой работы.

Им не подходит работа технолога, финансиста, организация фирм, работа на конвейере.

5. Суггестивная функция INFP: волевая сенсорика (Se). ИЭИ ценят волевых, сильных, смелых людей, сами же они люди мягкие, уступчивые, гибкие, утонченные. Им трудно противостоять прямому волевому давлению.
Уважают авторитетных людей, которые могут выдать конкретные указания.
Хорошо чувствует, какую силу приложить, чтобы добиться своего. Однако сам решается на силовые методы лишь тогда, когда чувствует физическую угрозу себе или своим близким.
Если пребывает в дискомфортных состояниях постоянно, то начинает вести себя подчеркнуто грубо и вызывающе. Без твердого руководства расслаблен и несобран до безалаберности. Его легко сбить с правильного пути, соблазнить чем-либо, обещающим приятные ощущения.
Легко вырабатываются вредные привычки, избавить от которых его можно только силой.

6. Активационная функция INFP: логика отношений (Ti). Бывают очень благодарны тем, кто поможет им понять правила, законы, необходимые формальности. Получив в детстве развитие логического мышления, они имеют в последствии хорошую поддержку в жизни.
Когда нет четкости и однозначности в понимании ситуации, У него портится настроение, наступает растерянность. Хаос, неорганизованность, отсутствие опоры повергают его в уныние. Действует с энтузиазмом, когда опирается на продуманный, логически выверенный план с четкой конечной целью. Очень нуждается в схемах и технологиях. В экстремальных ситуациях становится хладнокровным. Мысль работает четче, легче принимаются обоснованные решения.
Ему сильно портит настроение зарегламентированность и мелочный контроль. Постоянная твердая дисциплина не для него.
Подарки любят значительные, престижные, «умные». Компьютер, драгоценности, музыку, восхваляющую «волю и разум».

7. Ограничительная функция INFP: интуиция возможностей (Ne). ИЭИ замечательно чувствуют возможности людей, ситуаций, легко к ним приспосабливаются. «Не могу» – эти слова они произносят каждый раз, когда им не хочется что-либо делать. \
Обладают утонченностью в восприятии мира.
Жизненные ценности и идеалы — одна из его уязвимых точек. Очень переживает, если время проходит, а компромиссы и уступки затягиваются, не находят разрешения. Не терпит притеснений, нивелирования способностей, как своих собственных, так и окружающих его людей. Живет по принципу невмешательства во внутренний мир личности. Хотя мог бы дать ценный совет по раскрытию способностей, если к нему обратиться. К собственным способностям относится весьма критически, часто занижает их. Боится остаться бездарным, невостребованным. Нуждается в комплиментах и поощрении.
Хорошо отбирает из имеющихся идей наиболее перспективную. Всегда ищет себе такое занятие, которое соответствовало бы его идеалу служения людям.

8. Реализующая функция INFP, «без слов на деле»: этика отношений (Fi). Отношения с людьми они строят легко и свободно. С помощью своего обаяния могут с легкостью выйти из сложных психологических ситуаций, но чаще всего в них не попадают.
Мягкие, тактичные люди. Чутки и внимательны к людям, стараются со всеми поддерживать ровные отношения. Проявляют терпимость к недостаткам и слабостям других.
Могут проявлять хорошие дипломатические способности, располагая людей к себе своей скромностью и обаянием. Искусны в умении нравиться. К каждому умеют найти индивидуальный подход.
Демонстрируют хорошие манеры, грациозны в движениях. Охотно делятся своими проблемами с окружающими, ищут понимания, сочувствия и поддержки.
Свое отношение подкрепляет делом. Для тех, кого любит, может сделать многое. Предприимчив, если чувствует, что завоевывает симпатии окружающих. Стабильно выполняет текущие обязанности лишь в коллективе с установившейся системой межличностных отношений.

Предупреждает, что личная вражда и разногласия приведут к краху дела.

В экстремальной ситуации прекрасно видят возможности развития отношений.


Профориентация для ИЭИ
Лучше всего, если работа ИЭИ носит гуманитарную направленность. Он может хорошо работать там, где нужно элегантно общаться с не очень большим количеством людей. Из ИЭИ получаются неплохие секретари, переводчики, библиотекари, литераторы, журналисты, имиджмейкеры, визажисты, оформители интерьера. Они также хорошо могут реализовать себя в сфере искусства (в качестве театральных критиков, поэтов).

Примеры профессий для ИЭИ:
Художник
Журналист
Актер
Музыкант
Композитор
Преподаватель гуманитарных наук, искусства
Психолог
Работник социальной сферы
Священник
Писатель/поэт
Консультант
Библиотекарь, специалист по библиотековедению
Специалист по коррекции речи
Религиозный просветитель
Миссионер
Служащий церкви
Как управлять сотрудником – ИЭИ:
Лучше планировать на работу с людьми, а не на экономическое направление;
Ставить четкие сроки и конкретные задачи;
Не заставлять разрабатывать новые технологии, эффективные способы работы;
Четко показывать технологии и правила;
Помогать в оформлении документации и других результатов труда;
Поддается волевому воздействию, нуждается, чтобы его мобилизовали;
Лучше работает в условиях переменного рабочего графика.