Аналитик (Робеспьер, INTJ, Логико-интуитивный интроверт) - описание по функциям типа ЛИИ в Гуманитарной соционике

1. Базовая функция INTJ: структурная логика (Ti). Это очень правильные люди, понимающие суть законов и правил. Умеют выделить главное и отсечь второстепенное. Хорошо разбираются в схемах, классификациях, структурах.
ЛИИ справедливы и принципиальны, дело ставят выше личных интересов и отношений, не поступаются принципами даже ради близких людей.
Имеют аналитическое мышление, сильно развитую логику. Сторонники дисциплины и порядка, основанных не на административном нажиме, а на совести, долге, личной ответственности. Стремятся к независимости.
Умеет логично и убедительно излагать свои мысли. Строит схемы и концепции, четко отделяет главное от второстепенного. Разработав общую систему, конкретизирует ее, приближает к практике. Чистое теоретизирование, философствование, оторванные от жизни рассуждения — не для него. Правильность системы определяет по ее внутренней логической непротиворечивости. Формальные рамки системы легко видоизменяет.
Предпочитает компактную, предельно сжатую информацию, хотя может и развернуть ее до необходимого объема. Хорошо видит возможности систем, формальных моделей и концепций. Дает объективную, часто нелицеприятную оценку их потенциалу. Частность умеет увязать с целым.

2. Творческая функция INTJ: интуиция возможностей(Ne). Они замечательно чувствуют возможности людей и событий, творчески их используют. Не упускают из вида альтернативы. Осторожны, чувствуют опасность. Реально оценивают практические возможности предпринимаемого дела, не упускают из виду альтернативы.
ЛИИ бывают прекрасными исследователями, систематизаторами и диагностами. Создают типологии и классификации. Они с успехом могут работать программистами, редакторами, лингвистами, переводчиками, юристами, бухгалтерами.
Стремится улучшить или дополнить любую теорию или разработку. От его внимания не ускользают альтернативные идеи. Настойчиво восполняет пропущенные звенья интересующей его системы. Обладает способностью к генерации идей, мозговому штурму. Мыслит очень независимо. Разобравшись в проблеме, выдвигает принципиально новые решения. Идеи к нему приходят интуитивно — по догадке. Логика для него лишь способ оформления интуитивно полученной информации.
Способен разобраться в запутанной, неясной проблеме. Интуитивно отыщет скрытые взаимосвязи. Недостаток фактов заменит воображением. Все глубже проникает в объект исследования.

3. Ролевая функция INTJ: этика отношений(Fi). В незнакомой обстановке ЛИИ галантны, вежливы, внимательны к правилам этикета. Однако, они недостаточно гибки в общении.
Если тема им неинтересна, стараются уйти от разговора, так как не желают тратить время попусту, посторонние подробности в речи собеседника пропускают мимо ушей. Демократичны. Скрытны, не любят обсуждать свою личную жизнь.
Малообщительный человек. Ему очень трудно налаживать отношения с людьми. Делает усилие над собой, чтобы вести себя приветливо, входить в тесный контакт. Скрывает свою личную жизнь от посторонних. Не любит непрошенных гостей, не умеет их занять. В общении очень осторожен. Беседу поддерживает лишь тогда, когда она касается значимых для него тем. Дорожит уже сложившимися отношениями. Упорно сохраняет ту систему отношений, с которой свыкся. Не станет рвать отлаженные отношения, но и не будет цепляться за отношения, которые себя изжили.
Безразличен к критике со стороны. Не боится отрицательного отношения к себе. С незнакомыми или непонятными ему людьми внутренне зажат, не чувствует, как себя с ними вести.

4. Болевая точка функция INTJ: волевая сенсорика(Se). ЛИИ не переносят волевого давления на себя ни при каких обстоятельствах. Стараются выдержать отношения в уважительной форме.
Им трудно противостоять агрессии или грубой силе. При этом могут проявлять упрямство и бескомпромиссность. Не терпят, чтобы ими командовали, хладнокровно отвергают волевое давление.
Не любят, когда ограничивают их свободу и выражают необоснованные требования.
Стремится к простым, демократичным отношениям. Тяжелые, напряженные отношения отбирают у него силы, делают пассивным. Мягкий и незлобивый человек, не обладает пробивной силой. Испытывает острую потребность в независимости, территориальной самостоятельности. Не умеет подчинять людей, плохо отстаивает свои повседневные интересы.
В критических ситуациях нерешителен и неразворотлив. Хотя и сохраняет хладнокровие, но нуждается в подсказке, что и как делать. Игнорирует насилие, силовое давление. Очень уравновешен и выдержан. От него нельзя ничего добиться принуждением.
Не подходят для ЛИИ работа, связанная с волевым воздействием, завоеванием территорий, жестким соперничеством. Им не следует заниматься оформительской работой, "имиджмейкерством", – всем, что связано с внешней формой объектов.


5. Суггестивная функция INTJ: этика эмоций(Fe). ЛИИ очень любят веселых эмоциональных людей, но сами производят впечатление сдержанных и, может быть, даже холодноватых.
Поддаются эмоциональному воздействию, «заражаются» чужим настроением – хорошим или плохим.
Его расслабляют и успокаивают дружелюбие, положительные эмоции. С удовольствием на них откликается, становится общительным и остроумным. Близким людям стремится доставлять радость. На близкой дистанции весел и приветлив. Свой оптимистический настрой передает партнеру. Если эмоции отрицательные, то откликается на них лишь тогда, когда считает их обоснованными. В противоположном случае отстраняется или пытается их погасить логическим анализом.
Свои собственные эмоции включает, лишь когда переходит на близкую дистанцию или чувствует себя в привычной, освоенной обстановке. Иначе ведет себя холодно и отстраненно.

6. Активационная функция INTJ: сенсорика ощущений (Si). ЛИИ бывают благодарны, если кто-нибудь оценит их кулинарные достижения или позаботится об их здоровье. Сами они лечатся и готовят традиционно, по рецептам, не изобретая нового.
Нуждаются в обеспечении комфорта, приятной обстановки, т.к. им самим об этом заботится трудно.
В быту скромен, согласен довольствоваться минимумом удобств. Однако действенная забота о его здоровье и комфорте поднимает строение, настраивает на оптимистический лад. Когда его бытовые и материальные проблемы решены, его энергичность возрастает — принимается за решение тех задач, которые были отложены до лучших времен. Стремится одеваться гармонично, без вычурности и искусственных украшений. Однако свой стиль находит не сразу.
Чувствует себя неуютно, если одет нефункционально, неподобающим для ситуации образом. Когда его долго окружает дискомфорт, это ведет к накоплению отрицательных эмоций. Со временем его терпение может лопнуть, а "накипевшее" выплеснуться наружу.
ЛИИ любят подарки, преподнесенные с хорошим настроением, эстетично оформленные, связанные с музыкой, комфортом, удовольствием.

7. Ограничительная, рамочная функция INTJ: логика действий(Te). Действия ЛИИ, как правило, целесообразны и разумны. Они не будут заниматься бесполезным делом.
Умеют хорошо рассчитывать деньги, чувствуют пользу, выгоду предполагаемого дела. Это очень организованные люди, обладают обширными знаниями.
Хорошо оценивает перспективы новых затей и предприятий. Посоветует, как наладить непривычное смелое дело, что необходимо предпринять для его успеха. Однако сам деловитостью и предприимчивостью не отличается.
Колеблется в деловой активности, долго думает, прежде чем на что-то решиться. Поэтому то слишком осторожен и бездеятелен, то, наоборот, внезапно идет на риск, надеясь на везение. В конкретном труде то тщателен и все уточняет, то спешит скорее его закончить и приступить к следующей работе. Сырой результат его не смущает: если надо, впоследствии вернется назад и переделает.
В интересующей его области хочет знать, как действуют люди, по каким технологиям работают. На основе этой информации решает, как действовать самому. Но приобретенные трудовые навыки быстро утрачивает.

8. Реализующая функция INTJ, «без слов на деле»: интуиция времени(Ni). Они точны и пунктуальны без особого напряжения поддерживают планомерный ход своей жизни. Хорошо чувствуют своевременность действий, понимают исторические процессы. На мероприятия и встречи обычно приходят вовремя. «Краткость – сестра таланта» – это для них.

В экстремальной ситуации действуют эффективно и быстро. В повседневных, бытовых ситуациях организованы, стараются все делать вовремя, не любят делать несколько дел сразу, особенно в спешке.

Признаки INTJ(ЛИИ):
Интроверсия, логика, интуиция, статика, квестимность, стратегия, эмотивизм, негативизм, рациональность, результат, предусмотрительность, упрямость, рассудительность, субъективизм, демократизм (ригидные полюса выделены курсивом).

Уровень контакта: ригидность (5/10). ЛИИ производят впечатление непростых, угловатых людей, несмотря на подвижные эмоции на лице.

Интроверсия — преобладает взгляд на мир через собственные ощущения; окружающие предметы важны постольку, поскольку их затрагивают, а не сами по себе.

Интуиция — неявное восприятие преобладает над конкретным. Всевозможные связи, идеи, привязки к моментам времени преобладают над конктерными предметами.

Логика — Закономерности, факты и смысловые построения понимаются лучше, чем внутренние отношения и энергетическая притягательность.

Статика — фрагментарное восприятие времени; события воспринимаются как последовательность коротких фрагментов в несколько секунд с резкими переходами между ними. Эти фрагменты можно отследить и в устной и письменной речи; границы между фрагментами могут совпадать или не совпадать с границами фраз.

Квестимность — внешнее побуждение к коммуникации; ощущение себя как одной из сторон в диалоге. Хорошо различимые на невербальном уровне сигналы к собеседнику. Преобладают интонации с повышением голоса в конце фраз.

Стратегия — магистральное направление и далекая цель хорошо осознается; конкретные шаги к этой цели могут осознаваться хуже.

Эмотивизм — быстрое восприятие эмоционального фона, зависимость от него. Эмоции быстро возникают и быстро проходят; эмоциональная окраска давно прошедших событий стирается.

Негативизм — негативные стороны, нехватка и недостаток чего-либо осознаются лучше, чем наличие и позитивные стороны.

Рациональность — повышенная склонность давать оценки, называть вещи своими именами, в восприятии реальности присутствуют определенные фильтры.

Результат — установка на неглубокое погружение в выполняемые действия с легким переключением между ними. Склонность отслеживать полные и промежуточные результаты и стремиться к их достижению.

Предусмотрительность — опора на стандартные проверенные решения на основе опыта, без погружения в ситуаицию.

Упрямость — склонность активно искать ресурсы на пути к целям при повышенной мотивации. Тяга к поиску оптимального решения. Ресурсы осознаются хуже интересов.

Рассудительность — спокойное, расслабленное состояние воспринимается как нормальное; для активных действий нужна мобилизация с последующим возвращением в расслабленное состояние по их завершении. Повышенная забота о комфортных условиях; склонность к принятиям решений не в один момент.

Субъективизм — склонность к осмыслению реальности на уровне индивидуальных точек зрения без опоры на объективные факты. Склонность искать общий язык путем сравнения разных самоценных точек зрения. Отсутствие четкой грани между своими и чужими людьми, потребности в явной процедуре знакомства и потребности в ситуации-посреднике. Забота о правильном эмоциональном фоне.

Демократизм — восприятие окружающей действительности без лишней предвзятости, взгляд на людей с опорой на их личные качества, а не статус и групповую принадлежность.
Ключевые преимущества и риски

Ключевые преимущества: умение выдвигать идеи, сообразительность, концентрация на важном, знание дела, упорство.

Ключевые риски: потребность в комфортных условиях, упертость, замкнутость, эмоциональная нестабильность, нехватка реализма и ситуативной гибкости, нехватка пробивной силы.
Структура речи. Как распознать?

Сильное дробление речи, характерны очень короткие фразы и заметные отрицания. Каждые несколько секунд — невербальный сигнал к собеседнику с вопрошающим взглядом.
Характерные черты

Концентрация на главных целях.

Хорошее понимание принципа, генерация идей.

Хорошая сообразительность, обучаемость.

Перепады эмоций.

Критичный тон по отношению к окружающим.

Упорство, способность на большие жертвы и расходы ради принципа, увлечения.

Излишняя опора на собственные принципы и стандарты.

Идейный консерватизм, тяга к уходу от реальности.

Требовательность к окружающим.

Нехватка ситуативной гибкости.

Тяга к комфорту; не всегда высокая работоспособность.

Способность жить и работать в замкнутом пространстве.

Способность к спорным решениям и поступкам из любопытства.



