Интуитивно-логический интроверт (ИЛИ, INTP, «Бальзак»)
1. Базовая функция INTP: интуиция времени(Ni). ИЛИ точны и пунктуальны. Они отличаются четкими, реалистичными планами. Их мрачные прогнозы, как правило, сбываются.
Часто интересуются историей рода, генеалогией. Отличаются быстротой реакций. Осторожны в новых начинаниях. Не любят спешить, суетиться. Обычно требуют от окружающих пунктуальности.
Критик внимательный наблюдатель за течением жизни. Тонко подмечает детали и едва намечающиеся тенденции. Объясняет, какие причины привели к имеющимся следствиям. Погружен в прошлое, изучает повторяющиеся явления.
Благодаря ассоциативно организованной памяти и любви к знаниям нередко бывает эрудитом. Хорошо выявляет противоречия и фактические ошибки в позициях и мнениях. Обладая философским складом ума, умеет произвести впечатление мудрого и дальновидного человека.
Осторожен в принятии решений. Исходит из того, что нужно слегка опережать события. Всегда выбирает безопасный вариант действий.

2. Творческая функция INTP: деловая логика (Te). Умеют находить правильные технологические решения, изобретательны, чувствуют выгодные дела. Охотно советуют другим, что делать, критикуют за нецелесообразные решения.
Их действия полезны, рациональны. ИЛИ обычно экономны, тщательны в работе, добросовестны и исполнительны. Много читают и размышляют. Помнят прочитанное в подробностях и образно пересказывают окружающим.
Критик в уме просчитывает логику действий и затраты ресурсов, как бы сводя баланс полезного и бесполезного. Стремится найти кратчайший и самый выгодный путь к цели. Бережлив в обращении с деньгами. Умеет делать запасы. Постоянно контролирует доходы. Ищет места и способы выгодных финансовых вложений. Прежде чем начать работу, основательно продумывает ее технологию, а также собирает всю причастную к делу информацию на текущий момент. Свои деловые усилия направляет на создание устойчивых структур. Отслеживает положение дел в интересующей его области И умеет с выгодой использовать накопленную информацию.
Хорошо ориентируется в изменениях на рынке товаров и услуг, заводит картотеки, базы данных, архивы, коллекции.

Могут работать экономистами, плановиками, прогнозистами, бухгалтерами, секретарями-делопроизводителями диспетчерами, разработчиками новых технологий.



3. Ролевая функция INTP: сенсорика ощущений (Si). ИЛИ под настроение любят приготовить что-нибудь вкусненькое, попробовать новое блюдо, сделать руками что-нибудь красивое.
Предусмотрителен в вопросах комфорта и здоровья. Выходя на улицу или отправляясь в поездку, имеет при себе набор предметов, обеспечивающих гарантированный минимум удобств. Заставляет себя выполнять нормы гигиены. Критик старается соблюдать чистоту, часто моет руки. Много усилий отдает профилактике болезней, в том числе народными методами. Бывает гурманом. Может приготавливать особые блюда, соответствующие его вкусу. Настроен на употребление качественных продуктов, хотя в условиях нехватки способен обходиться и очень простой пищей.
Внешний вид либо неопрятен и запущен, либо, наоборот, тщательно продуман, соответствует последней моде. Это зависит от того, с какой публикой он общается.

4. Болевая функция: этика эмоций (Fe). Внешне они кажутся холодноватыми, безэмоциональными, грустными. Бурные проявления эмоций доставляют им дискомфорт. Им плохо дается внутреннее равновесие. Не умея управлять своим настроением, бывают излишне придирчивы.
Оценивает отношение к себе по проявлениям эмоций. Бурные, навязчивые эмоции его раздражают, действуют угнетающе. В экстремальной ситуации или когда чувствует скрываемую недоброжелательность, способен открыто проявить свое раздражение, вспылить, потребовать в резкой форме. Ироничен. Критик может блеснуть метким и колким замечанием. Если на душе плохо, изливает плохое настроение в виде черного юмора.
Его тяга к людям зависит опять же от текущего настроения. В приподнятом настроении бывает даже навязчив, в плохом — устраняется и отлеживается в уединении.

ИЛИ не подходит работа, связанная с эмоциональным напряжением: психотерапия, театр, активное общение с людьми.



5. Суггестивная функция: волевая сенсорика (Se). Уважают значительных, ярких, заботливых людей. Сами не проявляют волю без крайней необходимости. Ждут от партнера, чтобы он «взял за руку и повел».
Встречая силовое давление, не настаивают на своем. Им трудно проявлять волевое давление или уговаривать что-либо сделать. Бывают несговорчивы, если уверены в своей правоте, которую доказывают фактами.
Не любят делать комплименты, считают более честным говорить о недостатках.
В хорошей физической форме уверен в себе, напорист, призывает к решительным действиям, хотя до воплощения призывов дело доходит редко. Критик нуждается в подталкивании со стороны, силовой поддержке. Отсутствие силовой опеки приводит к расслабленности и лени. Прямой агрессии не выносит, противится ей всеми силами. Затянувшегося противостояния не выдерживает — устраняется или просто заболевает.
Для хорошего физического самочувствия занимается силовыми видами спорта, закаляет себя, пытается преодолеть свои природные слабости. Однако делать это регулярно ему не хватает силы воли.

6. Активационная функция: этика отношений (Fi). Могут научиться хорошо строить отношения с людьми. Однако ИЛИ трудно подходить творчески к вопросам дипломатии. В сложных запутанных ситуациях они избегают общения и выяснения отношений.
Его эмоциональное состояние зависит от того, как к нему относятся окружающие. Критик чувствует себя подавленным, если на него не обращают внимания, никак не реагируют на его предложения. В плохом настроении его не надо утешать или веселить. Лучше оставить наедине со своими мыслями и проявлять косвенное сочувствие. В общении с незнакомыми умеет быть вежливым, вести себя воспитанно и интеллигентно. Обладает дипломатическими чертами. Стремится согласовать интересы всех сторон.
Чтобы завязать более близкие отношения, острит, играет, ведет себя довольно раскованно. Однако если партнер не реагирует, попытки сближения прекращает.

В подарок ИЛИ любят получить что-то эффектное, значительное, подчеркивающее хорошее отношение, например, украшение, дорогой букет. Любят психологическую фантастику и рыцарские романы.


7. Ограничительная, рамочная функция: интуиция возможностей (Ne). ИЛИ ясно видят и мгновенно просчитывают возможности любой ситуации, легко находят из нее выход. Отсутствие возможностей – их главный ограничительный аргумент.
Благодаря своей интуиции могут предвидеть итог затеваемого дела. Хорошо оценивают степень риска, часто дают советы проявлять осторожность и осмотрительность, чтобы избежать неожиданностей и неприятностей.
Переживает из-за того, что его осведомленность и интеллектуальные способности редко приводят к ожидаемому результату. Знает много, но придумать что-нибудь самому трудно. Скептически оценивает перспективы новых начинаний и смелых идей. Представляет вещи запутаннее, чем они есть на самом деле. Хотя может и вселить надежду в отчаявшихся и разочарованных. Стремится попробовать себя в разных видах деятельности, чтобы доказать свои способности. Однако всесторонне развитой личности из него обычно не получается.
Критик с удовольствием изучает все новинки в интересующей его сфере. Умеет найти новое применение, казалось бы, отслужившим свое вещам.

8. Фоновая функция, «без слов на деле»: структурная логика (Ti). Быстро ориентируются в правилах, инструкциях, хорошо понимают логические схемы, чувствуют нарушения логики, легко учат языки, осваивают компьютер. Чувствуют логические просчеты в разных системах. Скептики по природе, замечают все противоречия и несовершенства окружающего мира.
Работу делает строго по технологии, медленно и четко, вникая во все детали. Критик бывает скрупулезным и дотошным до педантизма. Деловая активность и трудолюбие присущи ему лишь в системе формальных отношений, когда царит порядок и исполнительская дисциплина. Стремится иметь набор необходимых инструментов для выполнения работы как в быту, так и на производстве. Не любит брать ничего в долг.
Независим и самодостаточен. Законопослушен и исполнителен. У него нет изворотливости и криминальных склонностей. В делах надежен, ведет честную игру.

В повседневных, бытовых ситуациях используют любую возможность для правильного решения проблем.


Как управлять сотрудником – ИЛИ:
Показывать нужность его работы для людей, показывать хорошее отношение к нему;
Ставить конкретные задачи;
Предоставить удобное рабочее место, оптимальный график работы, без частых перегрузок;
Лучше планировать не на работу с людьми, а на техническое направление, анализ и т.д.;
Предоставлять по возможности свободный график;
Поддается волевому воздействию, нуждается, чтобы его мобилизовали.
От ИЛИ нельзя требовать, не стоит ожидать:
оперативности в делах;
смелости и решительности в экстремальных ситуациях;
заботливости и гостеприимства;
эмоционального сопереживания.

