Этико-сенсорный интроверт (ЭСИ, ISFJ, «Драйзер»)
1. Базовая функция ISFJ: этика отношений (Fi). ЭСИ интересуются отношениями между людьми, любят говорить об этом, замечают проявления отношений в любой компании, хорошо в этом разбираются, уважают традиции.
На добро и зло отвечают тем же. Замечают чужие недостатки, отличаются резкостью оценок, но чаще свое отношение выражают не столько словами, сколько тоном и взглядом. Склонны делить людей на «своих» и «чужих».
Хорошо видит, как раскрываются люди в общении. Его нельзя провести наигранным дружелюбием. Критически оценивает поведение окружающих, но свое мнение высказывает лишь тогда, когда его очень задели. При первом же знакомстве резко делит людей на две категории — свои и чужие. Чужие как бы перестают для него существовать, а к своим близким и друзьям сильно привязывается, чувствует ответственность за них. Верен своим внутренним этическим оценкам человека. Его очень трудно переубедить. С трудом идет на компромиссы с чужими. Своим же многое прощает.
Свободно владеет психологической дистанцией. То отдаляет, то приближает людей к себе. Таким образом дает понять, как он к ним относится.

2. Творческая функция ISFJ: волевая сенсорика (Se). У ЭСИ достаточно сильная воля, чтобы удерживать отношения в желаемом ключе. Они трудолюбивы, готовы работать не покладая рук, наводя чистоту в собственном доме для любимых людей.
Следят за своим внешним видом. Характерная черта – белый воротничок на платье. Отличаются сильной выдержкой и самообладанием. Умеют защитить себя и своих близких. При попытках подавить их могут проявлять агрессивность.
Умело рассчитывает силу воздействия на человека. К партнеру не приспосабливается, а навязывает ему свою линию поведения. Держит себя в руках, пока не наступит критическая точка. Способен постоять за себя и своих близких. Не переносит принуждения, неразумного применения силы. Его отпор всегда соразмерен степени проявления агрессии. Умеет приучить обидчика, последовательно наращивая силу давления на него. Не успокоится до тех пор, пока не почувствует замешательство и падение боевого духа соперника.
Моральная победа для него важнее физической. Никогда не позволит обращаться с собой бесцеремонно, навязывать свое мнение. Его нельзя запугать или спровоцировать.

Им подходит работа в педагогике, медицине, торговле, сервисе. Профессии, связанные с заботой о чистоте и соблюдении дисциплины.


3. Ролевая функция ISFJ: структурная логика (Ti). В новой для себя ситуации ЭСИ продемонстрируют знание правил и рецептов, постараются узнать нормы и законы, принятые в новой компании.
Однако, вряд ли станут относиться к правилам творчески. В их духе скорее педантичное исполнение инструкций.
Стремится проанализировать ситуацию со всех сторон и сделать объективный однозначный вывод. На людях надевает маску сухого и бесстрастного человека. Зависит от устоявшихся норм и опробованных методов действий. Все оценивает с точки зрения здравого смысла, разумного эгоизма. Заставляет себя делать то, что требуют правила игры.
Того же требует и от окружающих. Нуждается в физической дистанции. Держится в стороне от надоедливых людей. Избегает больших скоплений народа.

4. Болевая точка ISFJ: интуиция возможностей (Ne). ЭСИ стараются избегать многовариантных ситуаций, предпочитают четкость и ясность, не любят неопределенности.
Задача выбора одного из нескольких объектов (а значит и отказа от чего-то) для них тяжела. ЭСИ мнительны, не любят частых перемен. Им трудно определить индивидуальные способности людей, ко всем склонны предъявлять одинаково высокие моральные требования.
Не любят, когда кто-то подвергает оценке их качества, так как внутренне не всегда в них уверены.

Ему трудно разобраться в нагромождении оригинальных, но расплывчатых, не опирающихся на признанные факты идей и догадок. Тяжело себя чувствует в ситуации неопределенности, недосказанности. Наблюдая за человеком, сравнивает его возможности со своими. Могу ли я сделать то же, что и он? То слишком идеализирует человека, то, наоборот, полностью отрицает наличие в нем способностей. Не доверяет людям хвастливым, выпячивающим свои способности. Не станет потакать талантливым, но эгоистичным и самодовольным людям. Не признает способности, которые не дополнены трудом.
Ждет, когда его заметят и по достоинству оценят. Самому себя предложить трудно. Других людей хвалит редко, но комплименты в свой адрес принимает с удовольствием.
Им не подходит работа, связанная с постоянным выбором вариантов или с быстрой оценкой скрытых возможностей объектов, способностей людей.


5. Суггестивная функция ISFJ: деловая логика (Te). Легко обучаются технологиям и потом строго их придерживаются и пропагандируют. Сами не изобретают новых способов действий.
Могут увлечься предприятиями, которые им кажутся выгодными. Бывает, что любят поторговаться. Заставляют себя делать даже неинтересную, но необходимую работу. Не любят денежных долгов.
Нетерпимы к неопрятности и халтуре, требуют соблюдения оправдавших себя методов работы. Постоянно загружены какой-либо работой.
По-настоящему расслабляется и успокаивается после напряженной, но принесшей полезный результат работы. Ему нравятся люди, вовлекающие его в деловую активность. Практичен в повседневных делах.
Пускает в ход все, что находится на его территории. Очень любит функциональные и красиво оформленные вещи. Ценит то, что полезно, и требует минимальных усилий на свое обслуживание. Умеет обеспечить себе комфортные условия для работы.
Быстро выполняет трудоемкие виды работ, чтобы долго к ним не возвращаться. Тяжело переносит смену работы, привычного уклада жизни. Дискомфорт при перестройке на новые условия его очень отпугивает.

6. Активационная функция ISFJ: интуиция времени (Ni). Стараются успевать все делать в срок. Любят делать заготовки на зиму, запасы на будущее. В одежде консервативны, ориентированы не на моду, а на классику.
Ко всему готовятся заблаговременно. Выполняют начатую работу тщательно и последовательно. Постоянны в своих привычках и привязанностях. На мероприятия не опаздывают.
Нетерпелив. Не любит волокиты, медленного течения событий Настроен на быстрые решения. Активизируется в ситуациях дефицита времени. Подталкивание в мелочах вызывает у него протест, а в крупном — активизирует. Ему лучше давать небольшое время на подготовку, так как чем больше ждет и готовится, тем больше волнений и хуже результат. Внутренне тревожен. Переживает из-за всяческих опасностей, которые грозят ему и близким людям. Ищет религиозные, философские, мистические и т. п. способы осмысления и защиты от превратностей судьбы.
Не допустит, чтобы его застали врасплох, Всегда готов к непредвиденным обстоятельствам. Хорошо помнит ошибки и потрясения прошлого, из которых извлекает уроки.

Подарки ценят полезные, приуроченные к дате. Очень любят собирать полезные советы, делиться ими со своими знакомыми.


7. Ограничительная функция ISFJ: этика эмоций (Fe). ЭСИ часто проявляют большой энтузиазм в работе. Обычно это люди сдержанные, однако, попытка принудить их к чему-то, может встретить эмоциональный отпор. Впечатлительны.
Хорошо чувствует эмоциональное состояние человека. Спрашивает о причинах, которые привели к плохому настроению. Однако сам улучшить его не может. Подстраивается под настроение окружающих. В серьезной ситуации подчеркнуто официален, в кругу друзей непринужденно весел, позволяет себе даже циничные остроты. Любит веселых людей, которые умеют раскачать, снять напряжение, поднять настроение, вселить уверенность в будущем. Нуждается в отвлечении от тягостных мыслей и эмоциональных разрядках.
Избегает жизненных драм, нагнетания отрицательных эмоций. Знает, как тяжело они влияют на психику и здоровье. С другой стороны, намеренно ускоряет развязки конфликтов или драматизирует ситуацию.

8. Фоновая функция ISFJ, «без слов на деле»: сенсорика ощущений (Si). ЭСИ охотно участвуют в ремонте квартиры или перестановке мебели. С удовольствием занимаются сельским хозяйством, рукоделием.
Прекрасно чувствуют свое и чужое состояние здоровья. У них «легкая рука». Охотно оказывают различные услуги.
Не может сидеть без конкретного дела. Праздность его угнетает. Постоянно ищет, чем бы заняться. Работа служит ему лекарством против многих болезней. Боится показаться перед людьми в неопрятном, некрасивом виде, в плохой физической форме. Если заболеет, то незамедлительно принимает радикальные методы лечения. Испытывает жалость к людям не обустроенным, больным, слабым, зависимым, обездоленным. Невольно возникает желание помочь чем-нибудь конкретным: накормить, вылечить, избавить от зависимости, помочь преодолеть кризис, бросить вредную привычку.
Очень ценит чистоту, здоровый образ жизни. Не будет мириться с человеком, который ему физически отвратителен, имеет нездоровые инстинкты.
В повседневных, бытовых ситуациях заботятся о близких, поддерживают их.

Как управлять сотрудником – ЭСИ (ISFJ):
Ставить четкие сроки и понятные задачи;
Четко показывать технологии и правила;
Не заставлять разрабатывать новые технологии, эффективные способы работы;
Без крайней необходимости не требовать изучать инструкции, лучше показать, как делать;
Активизировать задавая ему ритм в работе, показывать перспективы;
Направлять на решение планомерных, регулярных, предсказуемых по срокам задач.
От ЭСИ нельзя требовать, не стоит ожидать:
всегда позитивного отношения к жизни;
равнодушного отношения к аморальным поступкам;
быстрой перемены в убеждениях и оценках;
восприимчивости к неординарным решениям проблем.
Особенности адаптации (как создать условия) для ЭСИ:
рассказывать об особенности деятельности компании, акцентируя внимание на стабильности компании, на постоянных и долгосрочных отношениях с клиентами и партнерами, на низкую текучесть кадров;
четко объяснить, в чем состоят его должностные обязанности;
активизируется когда ему задают ритм, показывают развитие событий в будущем, заостряют внимание на прошлом опыте;
обеспечить стабильные условия, просчитываемость ситуации, стабильный график;
стимулировать удобными условиями труда, благоприятной атмосферой;
побудить его к работе могут объяснения о выгодности дела, целесообразности выполняемых работ;
помочь рационально организовать работу;
объяснить существующие правила и технологии ведения работы;
создание условий для проявления сильной функции этика, учет его чувств и эмоций;
при знакомстве с членами коллектива успокоить, что «он всех со временем запомнит» и «если забудете, как кого зовут, обращайтесь ко мне – не стесняйтесь»;
при представлении сотрудника рассказывать о должностных обязанностях данного сотрудника;
направлять на решение ограниченного количества задач;
при изменении обстоятельств необходимо время, чтобы к ним привыкнуть, освоиться, перестроить планы, принять новое решение;
при потере цели в деятельности, указывать на новые цели и задачи.
признание потребностей в конкретных вопросах (здоровье, быт, финансы и т. и.);
показывать перспективы, возможности начинаний;
помощь в планировании своих действий




