Логико-сенсорный интроверт (ЛСИ, ISTJ, «Максим Горький»)
1. Базовая функция ISTJ: структурная логика (Ti). Для таких людей очень важен порядок во всем, выполнение правил, договоров. Они терпеть не могут, когда трогают их вещи. Последовательны в делах и решениях, всегда доводит начатое до конца.
Любят во всем порядок, точность и конкретность. Хорошие исследователи узких проблем. Вникают во все детали и не упускает из виду мелочей.
Аккуратно ведут документацию, любят уточнить факты, охотно информируют тех, кто обращается к ним по поводу каких-либо инструкций и законов, которые обычно хорошо знают. Умеют наладить четкую работу, дисциплину и порядок, контролируют выполнение своих поручений.
Придерживаются субординации официальных отношений. Досконально вникает в дело, которым занимается. Упрямо и настойчиво собирает информацию, чтобы полностью владеть ситуацией. Коллекционер или книголюб, особенно его интересует справочная литература. Сторонник строгого порядка и отлаженной системы. Все, что не вписывается в нее, отвергает как нелогичное. В интересующем его деле регулярно проверяет и контролирует его ход. Уравновешен и исполнителен сам, того же требует от других. Уважает субординацию.
Не принимает во внимание личных симпатий, когда речь идет о деле.
Предметы раскладывает по строго отведенным местам. Не терпит, когда кто-то берет без спросу или перекладывает его вещи.


2. Творческая функция ISTJ: волевая сенсорика (Se). Люди эти волевые и решительные, обычно им трудно помешать выполнить то, что они наметили, в жизни они умеют добиваться поставленных целей. Бескомпромиссны в том, что считают важным. Бывают нетерпимы к другим точкам зрения. Не любят, когда им возражают, навязывают свою волю или методы работы.
Трезвый реалист: ставит перед собой только посильные цели, потому в большинстве случаев добивается их, пусть даже и не сразу. Если объяснения и предупреждения не помогают, включает нажим и другие силовые методы управления. Умеет дожимать противника, загоняя его в угол. Стоик, который умеет держать себя в руках. Переносит любые невзгоды. Заставляет себя делать то, что неинтересно, но нужно.
Помогает тем, кто слаб, беззащитен. Опекает старых и больных. Бывает незаметным борцом-одиночкой за справедливость.


3. Ролевая функция ISTJ: этика отношений (Fi). Попадая в новую непривычную обстановку, ЛСИ производит впечатление обаятельного, приятного в общении человека. Однако это не означает, что ему под силу разбирать сложные психологические ситуации. Недостаточно гибок в отношениях с людьми. Скрытен, не любит делиться своими впечатлениями с посторонними. Плохо разбирается в отношениях других к себе.
На людях держится вежливо и корректно. Может заставить себя быть веселым и общительным. Легко входит в контакты ситуативного, недлительного характера. Своим поведением вызывает доверие. Терпеливо выслушивает людей, которые к нему обращаются. Сочувствует им, демонстрирует свое расположение. Хотя и переходит на близкую дистанцию, но отвергает панибратство в отношениях. Дома с родными держится сурово.
Любит воспитывать, читать мораль. Надежен в своих привязанностях, хотя бывает, что мучительно разрывается между двумя объектами симпатий сразу.

4. Болевая точка ISTJ: интуиция возможностей (Ne). Еще сложнее для ЛСИ оценка потенциальных возможностей людей, предметов и ситуаций, ориентировка в условиях неопределенности, проблема выбора. Ко всему готовятся заранее, не любят экспромтов. Плохо учитывают индивидуальные способности людей. Не любят перемен и нестабильности. Доверяют только официальным или проверенным источникам информации.

Для ЛСИ больше подходит работа «наверняка», в привычной обстановке, там, где правила заранее оговорены, отношения – регламентированы.


5. Суггестивная функция ISTJ: этика эмоций (Fe). Будучи сами людьми правильными, логичными, они с удовольствием принимают эмоционально окрашенную информацию, могут довольно некритично отнестись к словам человека смеющегося или плачущего, проявляющего страх. Поверят такому человеку на слово, могут выполнить его просьбу, основываясь не на разуме, а на чувствах, пойдя на поводу у его эмоций.
Сам обычно находится в мрачном настроении. Накапливает отрицательные эмоции. Выплеснув их на кого-нибудь, испытывает облегчение. Для хорошего физического состояния ему необходима частая перемена эмоционального фона. Не переносит направленного давления отрицательными эмоциями — плачем, капризами, обвинениями.
Ему легче уступить, чем проигнорировать их. Внутренне довольно обидчив и раним, хотя этого и не показывает, считая своей слабостью.

6. Активационная функция ISTJ: интуиция времени (Ni). ЛСИ часто с удовольствием следуют моде, стараются выглядеть современно, бывают благодарны тем, кто им подскажет, что модно
Тяжело переносит непунктуальных людей, которые все делают не вовремя. Живет в размеренном темпе. Очень не любит необоснованных переносов и срывов графика. Его пугает судьба, непредсказуемость. Хотя и отвергает мистику, но с опаской прислушивается к пророчествам, гаданиям, снам. Его мобилизует и подхлестывает неожиданное, но важное мероприятие, которое нужно выполнить в короткий срок.
Наилучшим подарком для ЛСИ будет модная, современная или своевременная вещь. Преподнесение подарка должно быть эмоционально окрашено: с шутками, с улыбкой, может быть даже с песней, танцем.


7. Ограничительная функция ISTJ: деловая логика (Te). Вопрос «что делать?» редко представляет для ЛСИ какую-либо трудность.
Чаще всего они знают, где заработать деньги, как организовать свою жизнь, свое дело. Не позволят другим «лезть в свои дела».
Хорошие организаторы и тщательные исполнители. Дело ставят выше личных отношений и настроений. Очень работоспособны, обладают развитым чувством долга, требовательны к себе и подчиненным. Знания предпочитают внедрять в практику.
Очень бережлив в труде и покупках. Стремится сэкономить даже мелкие суммы денег. На всякий случай сохраняет отработавшие свое вещи. Стремится избавиться от лишних трудозатрат. Сторонник механизации и автоматизации.
Контролирует скорее доходы, чем расходы. Осуществляет контроль за действиями других людей. Если они нелогичны, нецелесообразны, подозревает неладное.


8. Фоновая функция, «без слов на деле»: сенсорика ощущений (Si). Вопросы уюта, комфорта, здоровья, эстетики решаются ими без лишних слов на деле. Не случайно ЛСИ часто отличаются здоровой красотой.
Внимательно следит за своей внешностью. Одежда всегда опрятна. Аккуратен в быту и на рабочем месте. Умеет работать руками: ремонтировать, мастерить что-нибудь для дома.
Хорошо выполняет тонкие ручные операции, особенно если они связаны с дизайном, оформительством. Любит простую, но здоровую пищу. Отличается стабильностью вкуса и привычек.

В повседневных, бытовых ситуациях заботятся о целесообразности и здоровье.
Люди этого типа часто выбирают профессии, связанные с компьютером, редактированием, иностранными языками; конструкторскую деятельность, военную карьеру. Они сильны в юриспруденции, медицине. Хорошие хирурги, стоматологи, массажисты, мед. сестры.


От ЛСИ нельзя требовать, не стоит ожидать:
тонкой индивидуальной пристройки к людям;
постоянного учета индивидуальных способностей людей;
быстрой перестройки в изменившейся ситуации;
уступчивости и мягкости в принципиальных вопросах;
генерации концептуальных идей.
Особенности адаптации (как создать условия) для ЛСИ:
при знакомстве с членами коллектива успокоить, что «он всех со временем запомнит» и «если забудете, как кого зовут, обращайтесь ко мне – не стесняйтесь»;
при представлении сотрудника рассказывать о «должностных обязанностях» данного сотрудника;
четко объяснить, в чем состоят его (интроверта) должностные обязанности;
рассказывать об особенности деятельности компании, акцентируя внимание на стабильности компании, на «постоянных и долгосрочных» отношениях с клиентами и партнерами, на «низкую текучесть» кадров;
признание его потребностей в конкретных вопросах (здоровье, быт, финансы и т. и.);
показывать перспективы, возможности начинаний;
помощь в планировании его действий;
показать широко и целостно ситуацию;
