Сенсорно-логический интроверт (СЛИ, ISTP, «Габен»)
1. Базовая функция ISTP: сенсорика ощущений (Si). СЛИ прекрасно разбираются в вопросах здоровья, хорошего самочувствия, правильного питания, комфорта. Одеваются аккуратно, со вкусом, неброско, предпочитают пастельные тона.
Доверяют своему вкусу, имеют собственное мнение о том, что красиво и что некрасиво, где гармония, а где – безвкусица. Предпочитают умеренность и гармонию.
По-настоящему эффективно занимаются только тем, что приносит удовольствие, из-за этого могут производить впечатление ленивых людей.
Мир познает через ощущения. Остро воспринимает все, что нарушает естественную гармонию. Отвергает всякую искусственность, наигранность, нездоровые инстинкты. Брезглив.
Заботлив в отношении родных и близких. Если видит, что человек устал или плохо себя чувствует, тут же приходит ему на помощь. Никогда не бросит в беде друга. Хорошо чувствует возможности ощущений.
В погоне за их новизной (рыбалка, сбор грибов или ягод, купание, путешествие и т. п.) ведет подвижный образ жизни. Не переносит однообразие и скуку. Любит спокойное общение с природой.
Внутренне чувствителен и раним, хотя этого и не показывает. Для того чтобы выжить, умеет приспособиться к господствующим нравам, по необходимости следует общественным стереотипам.

2. Творческая функция ISTP: деловая логика (Te). Не любят делать лишнего, но дело, которым занимаются, как правило, доводят до конца на высоком технологическом уровне. Обычно не упускают своей выгоды, за работу требуют оплату.
Стараются не заниматься бесполезным, нецелесообразным делом. Умеют совершать разумные и полезные поступки. Адаптируют новые идеи к практике, извлекают из них максимум пользы. Изобретательны в быту и на работе, которая им нравится.
В достижимой для них области пространства все организуют для работы и отдыха.
Хорошо работает руками. Охотнее ремонтирует вещи, чем их выбрасывает. Бережлив в обращении с материальными ресурсами. Имеет технологический склад ума. Находит простые, но эффективные методы решения деловых вопросов.
Прежде чем взяться за дело, продумывает несколько вариантов достижения желаемого результата и останавливается на самом экономичном. Работает только удобным для себя способом. Отмечает тех людей, которые увиливают или халтурят. Продумывает, как заставить их взяться за дело или отстранить. Сам будет делать лишь то, что строго необходимо.
Мастерски владеет инструментами и техническими приспособлениями. Упорно совершенствует себя в выбранном виде деятельности. 3а счет рациональной организации труда надеется на быстрый результат.

Им подходит экспериментальная работа в науке и технике, прикладное искусство, дизайн, кулинария, здравоохранение, финансы.

3. Ролевая функция ISTP: интуиция времени (Ni). В непривычной обстановке СЛИ стараются все успеть, спланировать свои дела. В обычной жизни их планы порой оказываются слишком напряженными, приводят к эмоциональным перегрузкам.
СЛИ нуждаются в помощи по сопоставлению планов с реальностью. Имеют репутацию пунктуальных людей. Не любят затягивать встречи.
Заставляет себя укладываться в обещанные сроки, не опаздывать. Ему нравится везде успевать, управлять своим временем. Боится, что ему навяжут неудобный временной график. В общении с людьми демонстрирует умудренность жизнью. Проявляет свой скепсис через специфический юмор и самоиронию. Однако в душе все же не теряет надежду на успех. В критической ситуации, при резкой перемене обстановки не паникует, а ищет способ, как выиграть время. Следует своему внутреннему чутью на события.
Чувствует себя зависимым от превратностей судьбы. Жизненные потрясения принимает на себя, стараясь уберечь от них своих близких. Однако длительное время выдержать этот груз трудно.

4. Болевая функция ISTP: этика эмоций (Fe). Эмоций своих СЛИ чаще всего не проявляют и не любят слишком сильного проявления эмоций у других. За это их часто считают холодными, безэмоциональными, но это не так. Они довольно впечатлительны.
Очень зависят от настроения, периоды спада чередуются у них с периодами повышенной работоспособности.
Контрастен в проявлении своих эмоций: то хладнокровен и погружен в себя, словно «айсберг в океане», то, наоборот, эмоционально возбужден и напорист. Оценивает человеческие отношения по степени эмоциональных проявлений. Бурные эмоции для него — показатель нестабильности, плохих отношений. Во время конфликта предпочитает не ввязываться в спор, а просто уйти. Но если его заденут за живое, ответит в резкой форме.
Не станет откровенничать с посторонними. Не любит, когда «лезут в душу», пытаются проникнуть в его внутренние переживания. Его нужно понимать без слов.

Им не подходит работа, связанная с напряженным общением, артистическая деятельность, психотерапия, разработка планов и прогнозов.

5. Суггестивная функция ISTP: интуиция возможностей (Ne). СЛИ доверчивы, поэтому очень не любят даже безобидных розыгрышей. Очень уважают в партнерах широту кругозора и интуицию. Склонны к скепсису.
Любит, когда его способности и достижения оценивают по достоинству. Если его результаты не замечают, то пропадает всякое желание стараться. Если его способности длительное время оказываются никому не нужны, то может даже заболеть.
Нуждается в новых, необычных проблемных ситуациях, отвлекающих его от серых будней. Если же ему мероприятие неинтересно, то без стеснения будет заниматься своими делами или попросту отключится.
Его нужно приободрять и вдохновлять на дело, иначе расслабляется и впадает в меланхолию. Без новых увлекательных целей его физический тонус падает.
С ним нужно разговаривать языком комплиментов и похвалы, заверять в скором успехе. Его состояние оптимально, когда успех то и дело ускользает, хотя и находится где-то совсем рядом.

6. Активационная функция ISTP: этика отношений (Fi). СЛИ чувствительны к проявлению отношения к ним. Не спешат поверить в чувство. Причины изменения отношений от них зачастую ускользают. Ценят дружбу.
Скрытны, не любят фамильярности, умеют поставить человека на место. Им не нравится вялая манера говорить, любит четко сформулированные, уверенные высказывания. Чаще всего отличаются скромностью, хотя иногда любят похвалиться.
Его настроение зависит от того, как к нему относятся окружающие. Доверяет только глубоким привязанностям, устойчивым, проверенным временем чувствам.
В общении с окружающими сам устанавливает необходимую ему психологическую дистанцию и очень нервничает, если кто-то ее не выдерживает. Не переносит навязчивых людей. Не станет жить или работать в психологически нездоровом, склочном коллективе.
Сглаженность отношений для него — непременное условие полноценной жизни. Несмотря на щепетильность и далекую дистанцию в общении, довольно терпим к человеческим недостаткам. Умеет прощать людям, незлобив.

Подарки любят неожиданные, символические, выражающие отношение: это может быть, например, камешек с места первой встречи, старая фотография. Любят фантастику, детективы.

7. Ограничительная функция ISTP: волевая сенсорика (Se). Волевые, упрямые СЛИ с трудом уступают свои позиции, не проявляя агрессии, они будут молчаливо сопротивляться тому, что не вписывается органично в их картину мира.
Им присуще неброское, тихое упорство при обязательном завершении всего начатого. Приказ как форма обращения для них не существует: делают так, как считают нужным.
Своего мнения никому не навязывают, но потом обычно получается так, как они хотели. Стрессоустойчивы, в опасной ситуации ведут себя подчеркнуто хладнокровно. Предупреждения об опасности вызывают у них не страх, а интерес, желание испытать себя.
Критически относится к насилию и принуждению. Ни на кого не станет давить, но и сам не подчинится попыткам диктата. Не любит конкуренции, лишен амбиций и карьерных устремлений. Не будет бороться за власть или претендовать на более высокое место.
По темпу речи, манерам и внешнему виду человека определяет его силовые качества, результативность в деле. Сразу отличит бахвальство от реальных возможностей.
Знает, какую силу и куда надо приложить для достижения желаемой цели. Однако сам эффективно воздействовать на болевые точки не может. Проявляет насилие редко и всегда под давлением внешних обстоятельств.

8. Фонова функция ISTP, «без слов на деле»: логика отношений (Ti). Формально-логические моменты СЛИ воспринимают легко и свободно, чувствуют нарушения смысла, разрывы логических связей. Легко усваивают языки и правила, понимают их суть.
Надежный деловой партнер. Соблюдает свои обязанности, если считает их разумными. Предпочитает откровенность и полностью ясность в деловых отношениях. Очень упрям.
Если в чем-то уверен, его практически нельзя переубедить в обратном. Хладнокровно будет придерживаться своего понимания ситуации. В деле демонстрирует расчетливость и методичность. Всегда старается обойтись минимальными силами, привлекать поменьше людей.
Противник бюрократии и мелочного контроля. Гибко перестраивается в частностях, но строго придерживается главной технологической схемы.

Как в быту, так и в экстремальной ситуации проявляют волю и действуют по правилам

Как управлять сотрудником – СЛИ:
Показывать нужность его работы для людей;
Ставить четкие сроки и конкретные задачи;
Показывать перспективы, его способности;
По возможности предоставлять свободный график;
Лучше планировать не на работу с людьми, а на техническое направление, анализ и т.д.;
Проявлять доброжелательность и хорошее отношение к нему.
От СЛИ нельзя требовать, не стоит ожидать:
постоянного эмоционального участия в происходящем;
сопереживания и сочувствия тому, кто обвиняет других в своих неудачах;
восприятия на веру малопроработанных проектов;
мягкости и дипломатичности в отношениях с людьми.